---

layout: post
title: http那些事
category: 技术
tags: WEB
keywords: http2

---

## 简介 

* TOC
{:toc}

超文本传输协议，这决定了协议传输的内容。

如果你想了解一个http协议，就用一门语言基于socket包写一个特定的响应，然后基于浏览器访问它。

## get 和 post 的区别

2018.05.11 补充

[99%的人都理解错了HTTP中GET与POST的区别](https://zhuanlan.zhihu.com/p/22536382)

1. GET和POST本质上就是TCP链接，并无差别。但是由于HTTP的规定和浏览器/服务器的限制，导致他们在应用过程中体现出一些不同。这个可以说出来十几条。
2. 对于GET方式的请求，浏览器会把http header和data一并发送出去，服务器响应200（返回数据）；而对于POST，浏览器先发送header，服务器响应100 continue，浏览器再发送data，服务器响应200 ok（返回数据）。当然，这并不是强约束，firefox对post 就还只是发了一次。

## 是什么驱动了http 协议的变革

1. 对于同一个域名，浏览器限制只能开6~8多个连接 ==> 连接复用
2. 复杂，现在的页面，一个页面上有几十个资源文件是很常见的事儿 ==> 并行请求，请求压缩
2. 安全
3. 服务器推送，服务器在客户端没有请求的情况下主动向客户端推送消息。


## http1.0

基本特点是“一来一回”：客户端发起一个TCP连接，在连接上发一个http request 到服务器，服务器返回一个http response，然后连接关闭。

主要有两个问题

1. 性能问题，连接的建立、关闭都是耗时操作。为此设计了Keep-Alive机制**实现Tcp连接的复用**。
2. 服务器推送问题

## http1.1

一些改进：

1. Keep-Alive 成为默认
2. 支持Chunk 机制

问题：

1. 在上一个请求的响应没有收到之前，无法发送下一个请求。学名pipeline，reids 因为服务端是单线程结构，所以支持pipeline
2. 服务器推送问题

### 实现一个简单的http server

基于node.js socket写一个简单的http server

	require('net').createServer(function(sock) {
	    sock.on('data', function(data) {
	        sock.write('HTTP/1.1 200 OK\r\n');
	        sock.write('\r\n');
	        sock.write('hello world!');
	        sock.destroy();
	    });
	}).listen(9090, '127.0.0.1');
	
scala版本

	object SocketServer {
	    def main(args: Array[String]): Unit = {
	        try {
	            val listener = new ServerSocket(8080);
	            val socket = listener.accept()
	            val data = "HTTP/1.1 200 OK\r\nContent-Length: 12\r\n\r\nhello world!"
	            socket.getOutputStream.write(data.getBytes())
	            socket.close()
	            listener.close()
	        }
	        catch {
	            case e: IOException =>
	                System.err.println("Could not listen on port: 80.");
	                System.exit(-1)
	        }
	    }
	}

### long polling

http long-polling（推送），服务端故意不响应（一段时间），也不断连接。参见[面试时如何优雅的谈论HTTP／1.0／1.1／2.0](http://www.jianshu.com/p/52d86558ca57)

### Content-Type

[Content-Type实体首部字段](http://cyanlong.github.io/2016/04/25/HTTP_2/)基本要点：

1. Content-Type说明了http body的MIME类型的 header字段。
2. MIME类型由一个主媒体类型(比如text,image,audio等)后面跟一条斜线以及一个子类型组成，子类型用于进一步描述媒体类型。

对于post请求，默认情况下， http 会对表单数据进行编码提交。笔者实现分片文件上传时，上传分片二进制数据，若是不指定`Content-Type: application/octet-stream` 则http对二进制进行了一定的变化，导致服务端和客户端对不上。

### Content-Encoding

http协议中有 Content-Encoding（内容编码）。Content-Encoding 通常用于对实体内容进行压缩编码，目的是优化传输，例如用 gzip 压缩文本文件，能大幅减小体积。内容编码通常是选择性的，例如 jpg / png 这类文件一般不开启，因为图片格式已经是高度压缩过的。

内容编码针对的只是传输正文。在 HTTP/1 中，头部始终是以 ASCII 文本传输，没有经过任何压缩，这个问题在 HTTP/2 中得以解决。

### Transfer-Encoding

参见[HTTP 协议中的 Transfer-Encoding](https://imququ.com/post/transfer-encoding-header-in-http.html)

Transfer-Encoding 用来改变报文格式。这涉及到一个通信协议的重要问题：如何定义协议数据的边界

1. 发送完就断连接（非持久连接）
2. 协议头部设定content-length
3. 以特殊字符结尾

content-length有几个问题：

* 发送数据时，对某些场景，计算数据长度本身是一个比较耗时的事情，同时会占用一定的memory。
* 接收数据时，从协议头拿到数据长度，接收不够这个长度的数据，就不能解码后交给上层处理。

Transfer-Encoding 当下只有一个可选值：分块编码（chunked）。这时，报文中的实体需要改为用一系列分块来传输。每个分块包含十六进制的长度值和数据，长度值独占一行，长度不包括它结尾的 CRLF（\r\n），也不包括分块数据结尾的 CRLF。最后一个分块长度值必须为 0，对应的分块数据没有内容，表示实体结束。

	require('net').createServer(function(sock) {
	    sock.on('data', function(data) {
	        sock.write('HTTP/1.1 200 OK\r\n');
	        sock.write('Transfer-Encoding: chunked\r\n');
	        sock.write('\r\n');
	
	        sock.write('b\r\n');
	        sock.write('01234567890\r\n');
	
	        sock.write('5\r\n');
	        sock.write('12345\r\n');
	
	        sock.write('0\r\n');
	        sock.write('\r\n');
	    });
	}).listen(9090, '127.0.0.1');

### server push

服务器可以对一个客户端请求发送多个响应。服务器向客户端推送资源无需客户端明确地请求。

## cookie 和 header

	accept:image/webp,image/apng,image/*,*/*;q=0.8
	accept-encoding:gzip, deflate, br
	accept-language:en-US,en;q=0.9
	cache-control:no-cache
	cookie:GeoIP=US:CA:Los_Angeles:34.05:-118.26:v4; CP=H2; WMF-Last-Access=23-Feb-2018; WMF-Last-Access-Global=23-Feb-2018

cookie 是header的一种，cookie被浏览器自动添加，特殊处理

1. 浏览器自动存储cookie，存储时按域名组织，并在发送请求时自动带上cookie（这导致某些数据不适合放在cookie中，因为会浪费网络流量）
2. cookie既可以由服务端来设置（通过set-cookie header），也可以由客户端来设置(js `document.cookie = "name=Jonh; ";`)。
3. [HTTP cookie](https://en.wikipedia.org/wiki/HTTP_cookie)An HTTP cookie is a small piece of data sent from a website and stored on the user's computer by the user's web browser while the user is browsing. Cookies were designed to be a reliable mechanism for websites to remember stateful information。The term "cookie" was coined by web browser programmer Lou Montulli.  cookie 由一个 browser programmer 提出，由browser存储，目的是为了存储用户的状态信息。

对笔者个人来说，有以下几点要矫正：

1. header 分为

	* 通用header，比如Date
	* 请求特有header，比如Accept、Authorization、Cookie
	* 响应特有header，比如Server、Set-Cookie
	* body相关header，比如Content-Type
	* 自定义header

	因为springmvc 等framework，开发时不需要了解header，但framework确实进行了必要的设置
	
2. 对于服务端开发，我们比较熟悉，将用户数据保存在数据库中，通过http请求改变用户记录的状态。其实，反向的过程也是支持的，[常用的本地存储——cookie篇](https://segmentfault.com/a/1190000004743454)，随着浏览器的处理能力不断增强，越来越多的网站开始考虑将数据存储在「客户端」，提供了许多本地存储的手段。**浏览器提供数据存储能力，服务器通过http响应来更改用户记录的状态。**

## http2

[HTTP/2协议–特性扫盲篇](http://www.cnblogs.com/yingsmirk/p/5248506.html)

[http/2中文版 根据rfc7540翻译](https://www.gitbook.com/book/evagle/http2-cn/details)

http1.1 和 http2 并不是出于平级的位置，而是处在http1.1 和 tcp之间。以前http1.1 是直接构建在tcp之上，现在相当于在http1.1 和tcp 之间多了一个转换层，也就是现在http2

### 二进制分帧 ==> 支持请求pipeline

http1.1 是明文的字符格式，所谓二进制分帧，是指把这个字符格式的报文给tcp 之前转换为二进制，并且分为多个帧frame 来发送。frame 是被乱序发出去的，到server 端被重新组装。 有两个问题

1. 配对：请求和响应如何一一对应？
2. 组装：请求被打散为frame，如何再组装到一起？

原理就是提出一个逻辑上的流的概念Stream（对应每个请求和响应），为每个Stream 分配一个ID，并打到每一个frame 上。

## https

来自《http权威指南》

对web服务器发起请求时，我们需要一种方式来告知web服务器去执行http的安全协议版本，这是通过url中设定http或https来实现的。

1. 如果是http，客户端就会打开一条到服务器80端口的连接
2. 如果是https，客户端就会打开一条到服务器443端口的连接，一旦建立连接，client和server就会初始化ssl layer，对加密参数进行沟通，并交换密钥。ssl握手（SSLHandshake）完成之后，**ssl layer初始化完成了。**剩下的就是，browser将数据从http layer发到tcp layer之前，要经过ssl layer加密。

[Java 和 HTTP 的那些事（四） HTTPS 和 证书](http://www.aneasystone.com/archives/2016/04/java-and-https.html)



## http1.1 http2 https之间的关系

参见[谈谈 HTTP/2 的协议协商机制](https://imququ.com/post/protocol-negotiation-in-http2.html)
