---

layout: post
title: keras
category: 架构
tags: MachineLearning
keywords:  tensorflow keras

---

## 简介

* TOC
{:toc}

Keras 是开源 Python 包，由于 Keras 的独立性，Keras 具有自己的图形数据结构，用于定义计算图形：它不依靠底层后端框架的图形数据结构。PS： 所有有一个model.compile 动作？
[聊聊Keras的特点及其与其他框架的关系](https://mp.weixin.qq.com/s/fgG95qqbrV07EgAqLXuFAg)

不足
1. keras 为了解耦后端引擎， 自己定义了一套优化器，如SGD/RMSprop 等，因为它没有继承和封装 Tensorflow 的优化器，所以无法使用Tensorflow 为分布式模型设计的同步优化器，这导致短期内无法使用keras 编写分布式模型。PS：分布式用h
2. 只能设计神经网络模型， 无法编写传统机器学习模型。

keras 提供两种模型范式
1. 顺序模型，keras.models.Sequential类，基于函数式模型实现，适用于单输出的线性神经网络模型
2. 函数式模型，keras.models.Model类，灵活性更好，适用于多输入多输出神经网络模型。

## 顺序模型

```python
# 声明个模型
model = models.Sequential()
# 把部件像乐高那样拼起来
model.add(keras.layers.Dense(512, activation=keras.activations.relu, input_dim=28*28))
model.add(keras.layers.Dense(10, activation=keras.activations.softmax))
# 配置学习过程
model.compile(loss='categorical_crossentropy',optimizer='sgd',metrics=['accuracy'])
# 在训练数据上进行迭代，填充的数据和标签可以为 numpy 数组类型
model.fit(X_train,Y_train,nb_epoch=5,batch_size=32)
# 评估模型性能
model.evaluate(X_test,Y_test,batch_size=32)
# 对新的数据生成预测
classes = model.predict_classes(X_test,batch_size=32)
```

## 函数式模型

[Keras 高级用法：函数式 API 7.1（一）](https://mp.weixin.qq.com/s/XBkU_QnQ5OZzRLpz5yywmg)有些神经网络模型有多个独立的输入，而另一些又要求有多个输出。一些神经网络模型有 layer 之间的交叉分支，模型结构看起来像图（ graph ），而不是线性堆叠的 layer 。它们不能用Sequential 模型类实现，而要使用Keras更灵活的函数式 API ( functional API)。

函数式 API 可以直接操作张量，你可以将layers 模块**作为函数**使用，传入张量返回张量。下面来一个简单的例子，让你清晰的区别 Sequential 模型和其等效的函数式 API。

```python
from keras.models import Sequential, Model
from keras import layers
from keras import Input
# Sequential model, which you already know about
seq_model = Sequential()
seq_model.add(layers.Dense(32, activation='relu', input_shape=(64,))) 
seq_model.add(layers.Dense(32, activation='relu')) seq_model.add(layers.Dense(10, activation='softmax'))
```
对等的函数式模型代码。PS： 使用起来有点pytorch 的意思了。
```python
# Its functional equivalent
input_tensor = Input(shape=(64,))
x = layers.Dense(32, activation='relu')(input_tensor)
x = layers.Dense(32, activation='relu')(x)
output_tensor = layers.Dense(10, activation='softmax')(x)
## The Model class turns an input tensor and output tensor into a model.
model = Model(input_tensor, output_tensor) 
```
用一个输入张量和输出张量实例化了一个 Model 对象，在幕后，Keras从 input_tensor 到 output_tensor 检索每个 layer，将它们合并成一个有向无环图数据结构：一个 Model 对象。当然，这些可以运行的原因是输出张量output_tensor是从输入张量input_tensor不断转化得到的。

创建Model 对象后，可以 model.complile + model.fit 进行模型训练，也可以与tensorflow 原有api 结合，将Model 作为函数使用。

```python
y_hat = model(input)
loss = loss(y_hat,y)
train_op = optrimizer(loss)
train_op.minimize()
```

## 和session 的关系
和 TensorFlow session 的关系：Keras doesn't directly have a session because it supports multiple backends. Assuming you use TF as backend, you can get the global session as:

```
from keras import backend as K
sess = K.get_session()
```

If, on the other hand, yo already have an open Session and want to set it as the session Keras should use, you can do so via: `K.set_session(sess)`

## callback

callbacks能在fit、evaluate和predict过程中加入伴随着模型的生命周期运行，目前tensorflow.keras已经构建了许多种callbacks供用户使用，用于防止过拟合、可视化训练过程、纠错、保存模型checkpoints和生成TensorBoard等。

callback 的关键是实现一系列 on_xx方法，callback与 训练流程的协作伪代码

```python
callbacks.on_train_begin(...)
for epoch in range(EPOCHS):
    callbacks.on_epoch_begin(epoch)
    for i, data in dataset.enumerate():
        callbacks.on_train_batch_begin(i)
        batch_logs = model.train_step(data)
        callbacks.on_train_batch_end(i, batch_logs)
    epoch_logs = ...
    callbacks.on_epoch_end(epoch, epoch_logs)
final_logs=...
callbacks.on_train_end(final_logs)
```

