---

layout: post
title: AutoML和AutoDL
category: 架构
tags: MachineLearning
keywords: AutoML

---

## 简介（未完成）

* TOC
{:toc}


[张宏江：大模型发展机会与挑战](https://mp.weixin.qq.com/s/pjUaRD0YV2qb6MXZ-oVstQ)
1. 当模型足够大，语料足够多的时候，涌现这件事情出现就不足为奇。这就好比把你甩到一个外语环境中，见得多听得多，根本不用专门学语法就可以学会语言，这就是语料和模型规模的重要性。看的句子多了，就懂得语法；见的世面多了，就懂得推理和逻辑。ChatGPT在认知能力上前进了一大步，通过强化学习与NLP（自然语言处理）相结合，通过人的反馈强化学习，基本解决了自然语言理解与生成问题，并且展现出人类无中生有的原创能力。
2. 人们对知识的表示和调用发生了根本性变化。从关系数据库（SQL），到互联网信息检索，科技史上每次知识表示与调用方式的跃迁，都会掀起一次巨大的技术变革。
3. 大模型作为基础平台支撑无数智能应用。大模型在内容创意生成、对话、语言或风格互译、搜索等方面的能力，将为各应用领域带来百花齐放。而大模型基础平台，在数据层、模型层、中间层、应用层，都蕴藏着巨大发展机遇。

[热议的“中国版ChatGPT”，如何理解其意义？](https://mp.weixin.qq.com/s/wvLj4eWCX8jdpCECLjIZmw)
1. 张亚勤：我觉得可以把GPT这个系列的生成式AI模型看作一个由大模型组成的AI操作系统，和PC上的Windows，以及移动的安卓、iOS基本具有相似的意义。一个新的操作系统出来是什么意思？下面的硬件、上面的应用都会被重构、重塑，形成一个新的生态。
2. 生成式对话产品会颠覆搜索引擎现有的商业模式，科技公司不得不自我革命。你也会这么认为吗？我觉得不是。要是你没有这个产品的话，别人会革你的命。我们在搜索的时候，其实是在找知识，那现在有了生成式技术，它确实提供了一种找到知识的新能力。


自然语言处理基础
1. 词表示。
    1. synonym and hypernym。用一个词相关的词来表示一个词
    2. one-hot。假定所有的文字一共有 N 个单词（也可以是字符），我们可以将每个单词赋予一个单独的序号 id，那么对于任意一个单词，我们都可以采用一个 N 位的列表（向量）对其进行表示。
    3. represent word by context
    4. word embedding。基于神经网络的词的向量表示方法。
2. 关键词的提取，关键词，顾名思义，就是能够表达文本中心内容的词语。
    1. 基于统计特征的方法
    2. 基于词图模型的关键词提取
    3. 基于主题模型的关键词提取
2. 语言模型。语言模型是根据语言客观事实而进行的语言抽象数学建模，是一种对应关系。根据前文预测下一个词是什么：计算一个序列的词成为一句话的概率是多少；根据已经出现的词，计算某个词出现的概率
    1. 统计语言模型。本质是基于词与词共现频次的统计。给定一个句子 `S=w1,w2,w3,…,wn`，则生成该句子的概率为：`p(S)=p(w1,w2,w3,w4,w5,…,wn)`，再由链式法则我们可以继续得到：`p(S)=p(w1)p(w2|w1)p(w3|w1,w2)…p(wn|w1,w2,…,wn-1)`。那么这个 p(S) 就是我们所要的统计语言模型。有一个非常本质的问题并没有被解决，那就是语料中数据必定存在稀疏的问题，公式中的很多部分是没有统计值的，那就成了 0 了，而且参数量真的实在是太大了。
        1. N-gram，前面出现的N个词，出现xx概率多大。但是如果 n 比较大，或者相关语料比较少的时候，数据稀疏问题仍然不能得到很好地解决。这就好比我们把水浒传的文本放入模型中进行统计训练，最后却问模型林冲和潘金莲的关系，这就很难回答了。因为基于 ngram 的统计模型实在是收集不到两者共现的文本。
    2. 神经网络语言模型。a neural language model is a language model based on netual networks to learn distributed representations of words. 给每个词分别赋予了向量空间的位置作为表征，从而计算它们在高维连续空间中的依赖关系。

有没有一种方法，可以**把语言变成一种数学计算过程**，比如采用概率、向量等方式对语言的生成和分析加以表示呢？之前很方案都是基于 符号、统计的，引入神经网络之后，一般用一个向量表示一个词，向量是学习出来的，并且可以根据新的语料学习调整。 

## 其它

[投身LLM，要从本质上想明白的三个问题：未来是什么，哪些机会更好，我们要怎么准备](https://mp.weixin.qq.com/s/wWWGP7-lReON_b5-Pm5plg) 好文。