---

layout: post
title: quartz 源码分析
category: 技术
tags: Java
keywords: java quartz 定时任务

---

## 简介

[任务调度：时间轮算法经典案例解析及应用实现](https://mp.weixin.qq.com/s/CcChX0MvxkdlToaVQT1BOA)

## 从使用开始讲起

### 简单使用

如何使用分为两个部分：quartz独立使用，和Spring结合使用。之所以分开，是因为spring的存在，虽然增加了易用性，但掩盖了大量细节，影响了我们对程序的直观感觉。quartz独立使用的例子可以参见 [深入解读Quartz的原理][]，基本流程就是

1. 创建Job
2. 创建Trigger
3. 创建Scheduler（工厂模式），`scheduleJob(jobDetail, strigger)`。
4. 最后，`Scheduler.start()`和` scheduler.shutdown(true)`，quartz就开始工作了。


```java
SchedulerFactory schedulerFactory = new StdSchedulerFactory();
Scheduler sched = schedulerFactory.getScheduler();
sched.start();

JobDetail jobDetail=  JobBuilder.newJob(jobClass).withIdentity(jobName, jobGroupName).build();
CronTrigger trigger =  TriggerBuilder.newTrigger().withIdentity(triggerName, triggerGroupName).withSchedule(CronScheduleBuilder.cronSchedule(cron)).build();
sched.scheduleJob(jobDetail, trigger);
```

手动代码 一般用于 job 数量不确定（即用户手动提交一个定时任务）的场景。

### 与spring整合

quartz和spring的结合也非常的简单，上述第一步到第三步可由配置文件代替，第4步中的Scheduler则随着spring容器的启动而启动，停止而停止。Spring对程序的介入几乎没有，开发人员只要告诉配置文件什么时间运行哪个类的哪个方法即可。

```yaml
<bean id="myJob" class="org.springframework.scheduling.quartz.MethodInvokingJobDetailFactoryBean">
    <property name="targetObject" ref="myJob" />                    //执行类的实例
    <property name="targetMethod" value="run" />                    //执行方法
</bean> 
<bean id="cronTrigger" class="org.springframework.scheduling.quartz.CronTriggerFactoryBean"> 
    <property name="jobDetail" ref="myJob" />                           //上面任务的Task配置bean
    <property name="cronExpression" value="0 */1 * * * ?" />            //触发时机表达式  cron表达式在文章的最末尾会说
</bean> 
    <bean id="schedulerFactoryBean" class="org.springframework.scheduling.quartz.SchedulerFactoryBean" autowire="no">
    <property name="triggers">
        <list>
            <ref bean="cronTrigger" />                           //上面配置的触发器
        </list>
    </property>
</bean> 
```

MethodInvokingJobDetailFactoryBean 是一个JobDetail 的FactoryBean

Spring与其它框架的结合，往往从代码上改变了框架的使用“感觉”。其实，spring的本质是ioc（及其基础上的aop），spring为框架提供的“方便”主要是ioc提供的，包括bean的生成，生命周期的管理（比如quartz的scheduler随着ioc容器的启动而启动，shutdown而shutdown）等，并不会改变框架（所提供类的）的使用方式（即一些接口方法的调用）。


## 源码分析

```java     
Date scheduleJob(JobDetail jobDetail,Trigger trigger){
    // 数据判空等
    // 关键操作
    resources.getJobStore().storeJobAndTrigger(jobDetail, trig);
    notifySchedulerListenersJobAdded(jobDetail);
    notifySchedulerThread(trigger.getNextFireTime().getTime());
    notifySchedulerListenersSchduled(trigger);
    // 返回值
}
protected void notifySchedulerThread(long candidateNewNextFireTime) {
    if (isSignalOnSchedulingChange()) {
        signaler.signalSchedulingChange(candidateNewNextFireTime);
    }
}
```
整体逻辑

1. QuartzSchedulerResources基本封装了quartz运行的基本数据
2. Scheduler本身不执行任务，只是将job和trigger存入到QuartzSchedulerResources中，并向QuartzSchedulerThread发送信号
2. 一个QuartzSchedulerThread不断的检查数据状态，触发最近的下一个任务执行。


signaler是一个SchedulerSignaler接口，其实现类SchedulerSignalerImpl有一个构造方法`SchedulerSignalerImpl(QuartzScheduler sched, QuartzSchedulerThread schedThread)`，它保有了一个QuartzSchedulerThread引用。这里的线程通信，只是一个线程保有了另一个线程的引用。QuartzScheduler.scheduleJob ==> notifySchedulerThread ==> signaler.signalSchedulingChange ==>  schedThread.signalSchedulingChange(candidateNewNextFireTime)


```java
public class QuartzSchedulerThread extends Thread {
    private QuartzSchedulerResources qsRsrcs;
    public void run() {
        while (!halted.get()) {
            int availThreadCount = qsRsrcs.getThreadPool().blockForAvailableThreads();
            if(availThreadCount > 0){
                triggers = qsRsrcs.getJobStore().acquireNextTriggers(...)
                // if triggers is not empty
                now = System.currentTimeMillis();
                long triggerTime = triggers.get(0).getNextFireTime().getTime();
                long timeUntilTrigger = triggerTime - now;
                while(timeUntilTrigger > 2) {
                    // 停一下   sigLock.wait(timeUntilTrigger);
                }
                bndles = qsRsrcs.getJobStore().triggersFired(triggers);
                for (int i = 0; i < bndles.size(); i++) {
                    TriggerFiredBundle bndle = ...
                    shell = qsRsrcs.getJobRunShellFactory().createJobRunShell(bndle);
                    shell.initialize(qs);
                    qsRsrcs.getThreadPool().runInThread(shell)
                }
            }else{
                continue;
            }
        }
    }
}
```

QuartzSchedulerThread 主要逻辑

1.	找下一个要触发的trigger
2.	等着这个trigger 时间到了 可以运行
3.	根据trigger拿到相应的组件TriggerFiredBundle，触发ThreadPool 执行相应任务（使用JobRunShell实际执行），QuartzSchedulerThread本身不管。


## 分布式定时（未完成）

问题描述：一个数据库表记录有不同的状态值，定时从中拉取符合条件的状态值的记录，处理（调用其它业务的rpc，进行数据的增删改），然后更新数据库。

对于一个定时任务，单机环境存在负载有限及可靠性问题。

在集群环境中，同样的定时任务，在集群中的每台机器都会执行，这样定时任务就会重复执行，不但会增加服务器的负担，还会因为定时任务重复执行造成额外的不可预期的错误（对同一个增加rpc操作进行多次调用）

[基于spring+quartz的分布式定时任务框架](http://www.cnblogs.com/aaronfeng/p/5537177.html)

[Quartz应用与集群原理分析](https://tech.meituan.com/mt-crm-quartz.html)


在分布式定时任务中（或者集群），同一时刻只会有一个定时任务运行。

那如何做到，一会儿定时任务这个机器上运行，一会儿在那个机器上运行呢？




