---

layout: post
title: 回调
category: 技术
tags: Java
keywords: callback

---

## 简介

* TOC
{:toc}

输入只能是一个变量。**也可以是一个执行逻辑。**

2018.6.28补充：现在看，回调基本可以视为函数式编程中 函数的概念。以高阶函数来看待将回调作为参数的函数。

而“输入可以是一个执行逻辑”的意义远比我们想象的大。

## 回调在编程中的应用

### 替换模板模式

我们先来用模板模式实现一个功能，下面的B类可以看成是现实中的HibernateTemplate类

    public abstract class B{  
        public void execute(){   
            getConnection();    
            doCRUD();    
            releaseConnection();    
    	}    
        public abstract void doCRUD();  
        public void getConnection(){    
            System.out.println("获得连接...");    
        }    
        public void releaseConnection(){    
            System.out.println("释放连接...");    
        }    
    }  
    public class A extends B{  
        public void doCRUD(){    
        	add()
        }    
        public void add(){    
        	...
        }    
    }  
    public class C extends B{  
        public void doCRUD(){    
        	delete()
        }    
        public void delete(){    
        	...
        }    
    }  

用回调的办法实现下

    interface CallBack{   
        public void doCRUD();     
    }    
    class A{
        private B b;
        public void add(){    
           b.execute(new CustomCallBack(){
                public void doCRUD(){    
                    System.out.println("执行add操作...");    
                }
           });
        }    
    }
    public class B{  
        public void execute(CallBack action){ 
            getConnection();    
            action.doCRUD(); 
            releaseConnection();    
        }    
        public void getConnection(){    
            System.out.println("获得连接...");    
        }    
        public void releaseConnection(){    
            System.out.println("释放连接...");    
        }    
    } 

可以看到，使用回调后，AB从模板模式中的父子关系，变成了依赖关系。模板模式和回调都可以实现一种效果：在一个完整的过程中预留接口，交给其它类实现。

### 在分层中的应用

比如netty，一旦一个netty server开始运行，它就是一个完整的运行逻辑，有自己的线程模型。笔者以前做的一个抽象，将message处理代码从handler里抽取出来，自己定义一个messageDispatcher，messageDispatcher根据相关字段分发到不同的processor。其实我可以再进一步，将dispatcher和processor完全抽取出来，封装成一个messagehandler，传给netty server。

这样，netty server就完全可以独立作为一个数据传输层而存在。messagehandler单独作为一个数据协议层。从代码的运行情况看，数据协议层和数据传输层不分家。但从代码的管理角度，它们可以是两个项目，从设计上这样做的优越性就更大了，只要定义好数据协议层和传输层的接口，具体实现可以随意替换。

### 回调在拆分中的作用

假设原来有一个比较复杂的方法，想将其拆分成两个方法（此场景也适合拆分类）。假设我们要抽出的步骤是不连续的，比如将235抽取成一个函数），那么就要用到回调。（在实际的应用中，会出现“步骤14使用了同样的数据，并且从语义上它们更适合在一起”的情况）

    class A{
        void func(){
            1.xx
            2.xx
            3.xx
            4.xx
            5.xx
        }
    }
    
     class A{
        void func(){
            1.xx
            func2(arg,new Callback(){
                void callback(){
                    4. xx
                }
            })  
        }
        void func2(arg,callback){
            2. xx
            3. xx
            4. callback()
            5. xx
        }
    }

### 在两个线程间使用callback

	map<long,callback> callbackManager
	sendThead{
		void send(Message,callback){
			callbackManager.put(message.getId(), callback);
			ioBusiness.send(message);
		}
	}
	receiveThread{
		void receive(message){
			// 收发的同一个message必须具备相同的id
			callback = callbackManager.get(message.getId());
			callback.run();
		}
	}
	
跟线程间callback差不多，只是需要一个callbackManager来维护映射关系。

## 回调在架构设计中的应用

http callback

最近一段学习marathon，发现一个有意思的东西。我们可以向marathon发出订阅请求，当发生某个事件时，marathon主动向外界发出http请求，我们写一个http服务监听，即可感知到某个事件的发生。