---

layout: post
title: JTA与TCC
category: 技术
tags: Java
keywords: JTA TCC 

---

## TCC与JTA

整个项目分为三个部分

tcc-transaction-api,定义了三个基本的model类。
tcc-transaction-core
tcc-transaction-spring

## 背景知识 jta

Java Transaction API（JTA）

http://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-jtp0305.html

我们平时对事务的了解止步与acid，但其实事务分为local和global的，事务有多个参与者

1. 应用程序
2. 事务监视器
3. 一个或多个资源管理器（即我们要操作的对象，可能是数据库）

事务日志是持久性的关键

1. 写入旧值和新值，日志记录成功
2. 更改数据库值


其实管理多个RM的两阶段提交，也有整个意思，只不过日志不是记在磁盘上。


与比较简单的 Java 程序进行类比，事务在应用程序级别所提供的一些优势与 catch 和 finally 块在方法级别所提供的优势相同；它们使我们不用编写很多错误复原代码，即可执行可靠的错误复原。

jta的接口 在javax.xa.dfdfd包
xa是一个关于事务的协议的名字，应该是一种国际标准吧




https://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-lo-jta/（JTA 深度历险 - 原理与实现）这篇文章应该好好看看，我们知道，jta只是个上层协议规范（从理念上说，这是个什么事，要解决的话应该有一个什么样的角色，至于如何实现是各家产品的事），底层可以有多种不同的实现，了解它们的个性和不同，对你理解这个东西很有帮助。

将设我们要操作账户a和账户b，本地事务处理是（在一个数据库中）

    Connection conn = null; 
    try{
         //若设置为 true 则数据库将会把每一次数据更新认定为一个事务并自动提交
        conn.setAutoCommit(false);
         // 将 A 账户中的金额减少 500 
         // 将 B 账户中的金额增加 500 
         conn.commit();
    }catch(){
         conn.rollback();
    }

如果账户a和b不在一个数据库中，

     UserTransaction userTx = null; 
     Connection connA = null; 
     Connection connB = null; 
      try{
         //若设置为 true 则数据库将会把每一次数据更新认定为一个事务并自动提交
        userTx.begin();
         // 将 A 账户中的金额减少 500 
         // 将 B 账户中的金额增加 500 
         userTx.commit();
    }catch(){
         userTx.rollback();
    }
    
此时，你的connection就得支持xa了。

## jta 三个接口的介绍

jta三个接口部分

1. UserTransaction—javax.transaction.UserTransaction接口提供能够编程地控制事务处理范围的应用程序。javax.transaction.UserTransaction方法开启一个全局事务并且使用调用线程与事务处理关联。

2. Transaction Manager—javax.transaction.TransactionManager接口允许应用程序服务器来控制代表正在管理的应用程序的事务范围。

3. XAResource—javax.transaction.xa.XAResource接口是一个基于X/Open CAE Specification的行业标准XA接口的Java映射。

面向开发人员的接口为 UserTransaction，像上述例子一样，开发人员使用此接口实现jta事务管理。

提供商的实现接口主要涉及到 TransactionManager 和 Transaction 两个对象，提供商在提供访问自己资源的驱动时，必须提供这样的接口。

Transaction 代表了一个物理意义上的事务，在开发人员调用 UserTransaction.begin() 方法时 TransactionManager 会创建一个 Transaction 事务对象（标志着事务的开始）并把此对象通过 ThreadLocale 关联到当前线程。UserTransaction 接口中的 commit()、rollback()，getStatus() 等方法都将最终委托给 Transaction 类的对应方法执行。

所以，UserTransaction和Transaction有一部分方法是重叠的。

TransactionManager 本身并不承担实际的事务处理功能，它更多的是充当**用户接口和实现接口之间的桥梁**。下面列出了 TransactionManager 中定义的方法，可以看到此接口中的大部分事务方法与 UserTransaction 和 Transaction 相同。 在开发人员调用 UserTransaction.begin() 方法时 TransactionManager 会创建一个 Transaction 事务对象（标志着事务的开始）并把此对象通过 ThreadLocale 关联到当前线程上；同样 UserTransaction.commit() 会调用 TransactionManager.commit()， 方法将从当前线程下取出事务对象 Transaction 并把此对象所代表的事务提交

我们有说过，threadlocal算是在线程的方法间传递参数的一种方式。此处，TransactionManager和Transaction的关系也非常值得学习，transaction负责实现接口操作，至于这些接口方法什么时候被调用，包括它从线程上被“拿上”还是“拿下”，这个活儿由TransactionManager干。然后用户使用TransactionManager就可以不分线程，也无需知道自己用的是哪个transaction。

XAResource和Transaction如何关联呢？Connection的exec方法除了处理数据之外，还包含和Transaction关联的操作。

	public void execute(String sql) { 
                // 对于每次数据库操作都检查此会话所在的数据库连接是否已经被加入到事务中
		 associateWithTransactionIfNecessary(); 
		 try{ 
            	// 处理数据库操作的代码
		 } catch(SQLException sqle){ 
			 // 处理异常代码
		 } catch(Exception ne){ 
			 e.printStackTrace(); 
		 } 
	 } 
 	public void associateWithTransactionIfNecessary(){    
		 // 获得 TransactionManager 
		 TransactionManager tm = getTransactionManager(); 
                Transaction tx = tm.getTransaction()；
        	 // 检查当前线程是否有分布式事务
	        if(tx != null){ 
			 // 在分布式事务内，通过 tx 对象判断当前数据连接是否已经被包含在事务中，
			 //如果不是那么将此连接加入到事务中
			 Connection conn = this.getConnection(); 
			 //tx.hasCurrentResource， xaConn.getDataSource() 不是标准的 JTA 
                        // 接口方法，是为了实现分布式事务而增加的自定义方法
			 if(!tx.hasCurrentResource(conn)){ 
			     XAConnection xaConn = (XAConnection)conn; 
			     XADataSource xaSource = xaConn.getDataSource(); 
			     // 调用 Transaction 的接口方法，将数据库事务资源加入到当前事务中
			     tx.enListResource(xaSource.getXAResource(), 1);
		         } 
	         } 
        }



通过上述分析，光提供接口是不够的（接口只是描述了程序猿和XAResource提供商该干的活儿），还是有一个处理流程将上述接口串起来。

     UserTransaction userTx = null; 
     Connection connA = null; 
     Connection connB = null; 
      try{
         //若设置为 true 则数据库将会把每一次数据更新认定为一个事务并自动提交
        userTx.begin();
         // 将 A 账户中的金额减少 500 
         // 将 B 账户中的金额增加 500 
         userTx.commit();
    }catch(){
         userTx.rollback();
    }

这段代码可以翻译为

创建一个Transaction，挂到当前线程上
connection.execute，将Connection对应的XAResource挂到当前线程对应的Transaction
userTx.commit();那就找到关联的XAResource，让它们都提交
userTx.rollback()；那就找到关联的XAResource，让它们都回滚


通过这个，我么对一个jta的实现，就有谱了，基本上就是UserTransaction ==> TransactionManager ==> Transaction ==> 与其关联的XAResource。**begin，commit，rollback操作就是这样一步步传导下来**，其中Threadlocal扮演了关键角色。


## 先从谢总的例子看起

看明白了上述JTA的最简单实现，熟悉spring编程的人，应该立刻会想到，我们可以通过spring让上述代码大大简化，只留给开发人员实现业务代码。

背景可以看github上的介绍

假设有两个服务，分别提供数据库操作。要搁在以前，直接增删改查数据就好了。比如CapitalTradeOrderService接口

void record(TransactionContext transactionContext,CapitalTradeOrderDto tradeOrderDto);

但其实现类里，CapitalTradeOrderServiceImpl，除了record方法的实现外，附带了两个方法（通过这种方式，将自己变成支持xa协议的xAResource）

    @Compensable(confirmMethod = "confirmRecord", cancelMethod = "cancelRecord")
    public void record(TransactionContext transactionContext, CapitalTradeOrderDto tradeOrderDto) {
        System.out.println("capital try record called");
        CapitalAccount transferFromAccount = capitalAccountRepository.findByUserId(tradeOrderDto.getSelfUserId());
        transferFromAccount.transferFrom(tradeOrderDto.getAmount());
        capitalAccountRepository.save(transferFromAccount);
    }

    public void confirmRecord(TransactionContext transactionContext, CapitalTradeOrderDto tradeOrderDto) {
        System.out.println("capital confirm record called");
        CapitalAccount transferToAccount = capitalAccountRepository.findByUserId(tradeOrderDto.getOppositeUserId());
        transferToAccount.transferTo(tradeOrderDto.getAmount());
        capitalAccountRepository.save(transferToAccount);
    }

    public void cancelRecord(TransactionContext transactionContext, CapitalTradeOrderDto tradeOrderDto) {
        System.out.println("capital cancel record called");
        CapitalAccount capitalAccount = capitalAccountRepository.findByUserId(tradeOrderDto.getSelfUserId());
        capitalAccount.cancelTransfer(tradeOrderDto.getAmount());
        capitalAccountRepository.save(capitalAccount);
    }
    
    
然后订单服务也有一个（负责操作captital和redpacket两个服务）

    @Compensable(confirmMethod = "confirmMakePayment",cancelMethod = "cancelMakePayment")
    public void makePayment(Order order, BigDecimal redPacketPayAmount, BigDecimal capitalPayAmount) {
        System.out.println("order try make payment called");

        order.pay(redPacketPayAmount, capitalPayAmount);
        orderRepository.updateOrder(order);

        capitalTradeOrderService.record(null, buildCapitalTradeOrderDto(order));
        redPacketTradeOrderService.record(null, buildRedPacketTradeOrderDto(order));
    }

从中，我们可以建立几个假设

1. tcc整个流程跟Compensable注解关系很大（compensable，英文意思是可补偿的）
2. tcc，try confirm cancel，那么recode方法在这里应该就是try的作用
3. 一个标有Compensable的方法，如果内部包括多个标有Compensable的方法，就会启用两阶段提交，这个是可以嵌套的。

从这里就可以知道，整个代码只是对我们编写函数提出了要求，比如一个数据库操作又要try,confirm,cancel三个，但这个三个方法的调用时机不用我们关心，我们只需要用注解标识一下。其它的由框架负责。

## 分析源码

就可以从Compensable注解看起，






## 引用


https://github.com/changmingxie/tcc-transaction.git