---

layout: post
title: AQS简介
category: 技术
tags: Java
keywords: AQS

---

## 简介

AQS其实就是`java.util.concurrent.locks.AbstractQueuedSynchronizer`。这个类是整个java.util.concurrent的核心之一，是理解整个java并发包的突破口。

## synchronized关键字

在java5.0之前，使线程安全的执行临界区代码，会用到synchronized关键字，可以达到以下效果：

1. 如果临界区没被其它线程占用，则执行代码。
2. 如果临界区被占用，则阻塞当前线程。

那么问题来了

1. 如何标记临界区被占用？
2. 临界区被占用后，当前线程如何被阻塞？
3. 临界区被释放后，如何通知被阻塞的线程？
4. 很明显，我们需要一个存储被阻塞线程的数据结构，这个数据结构是什么样子的？


## 从锁与同步器Synchronizer的关系讲起

java5.0之后有了新的接口Lock，提供了一种无条件的，可轮询的，定时的以及可中断的锁获取操作，所有加锁和解锁的方法都是显式的。为什么有了内置锁，还要提供一种新的加锁方式呢？

1. 效率问题

    关于如何阻塞线程，有两种处理方式：

    1. synchronized是通过MonitorEnter和MonitorExit专用字节码指令来实现。因为java线程是靠操作系统原生线程实现的，挂起线程还涉及到内核态与用户态的转换（还要劳烦OS介入）。加锁时，使用synchronized并不是高效的办法，其配套的同步手段wait和notify也不是（由Condition类代替，当然这不是本文的重点）。
    2. 在java.util.concurrent包中的一些方法通过结合使用Java代码和使用sun.misc.Unsafe的实现本地调用。这样，同步的大部分工作可以由JVM线程内部解决。

2. 内置锁不够灵活

	比如内置锁无法中断一个正在获取锁的线程，在得不到锁时会无限等待下去。而Lock接口可以为我们提供更丰富的选择。
    
    	public interface Lock {
            void lock();
            void lockInterruptibly() throws InterruptedException;
            boolean tryLock();
            boolean tryLock(long time, TimeUnit unit) throws InterruptedException;
            void unlock();
            Condition newCondition();
        }
    



java的并发，锁其中一个很重要的工具。但如果再进一步，我们会发现，编写复杂的并发程序，仅用锁是远远不够的，还需Semaphore,CountDownLatch和FutureTask等。在多种多样的同步工具类背后，有一个“看不见的手”，借用[AbstractQueuedSynchronizer的介绍和原理分析][]中的描述：

锁的API是面向使用者的，它定义了与锁交互的公共行为。但锁的实现是依托给同步器来完成；**同步器面向的是线程访问和资源控制，它定义了线程对资源是否能够获取以及线程的排队等操作。**锁和同步器很好的隔离了二者所需要关注的领域，严格意义上讲，同步器可以适用于除了锁以外的其他同步设施上（包括锁）。

AbstractQueuedSynchronizer作为一个同步器，显式的处理了上节提到的几个问题。

## AbstractQueuedSynchronizer

AbstractQueuedSynchronizer的java类介绍：

Provides a framework for implementing blocking locks and related synchronizers (semaphores, events, etc) that rely on first-in-first-out (FIFO) wait queues.  This class is designed to be a useful basis for most kinds of synchronizers that rely on a single atomic value to represent state. Subclasses must define the protected methods that change this state, and which define what that state means in terms of this object being acquired or released.（子类必须实现protected方法来改变state值，并定义在通过子类对象执行acquire和release方法时state值的意义（或者说如何增减））  Given these, the other methods in this class carry out all queuing and blocking mechanics. Subclasses can maintain other state fields, but only the atomically updated value manipulated using methods , and is tracked with respect to synchronization.


可以看到，AbstractQueuedSynchronizer并没有包办一切（否则就不会以Abstract开头了），而是通过继承的方式将同步器的工作划分成两个部分
    
1. 子类负责修改共享变量（a single atomic value to represent state），其操作必须是原子的（通过getState()、setState()和compareAndSetState()方法）。
2. AbstractQueuedSynchronizer负责线程阻塞队列（FIFO）的维护，线程阻塞和唤醒（queuing and blocking mechanics）

AbstractQueuedSynchronizer留给子类实现的方法

- 排他模式

        protected boolean tryAcquire(int arg)
        protected boolean tryRelease(int arg)
        protected boolean isHeldExclusively()

- 共享模式（允许有限的多个线程同时进入临界区）

        protected int tryAcquireShared(int arg)
        protected boolean tryReleaseShared(int arg)
      
### AbstractQueuedSynchronizer实现类的工作

在AQS框架下，锁的部分实现如下：

        class Mutex implements Lock, java.io.Serializable{
        	private static class Sync extends AbstractQueuedSynchronizer{
        	 	protected boolean isHeldExclusively() {
             		return getState() == 1;
           		}
           		public boolean tryAcquire(int acquires) {
             		if (compareAndSetState(0, 1)) {
               			setExclusiveOwnerThread(Thread.currentThread());
               			return true;
             		}
             		return false;
           		}
           		protected boolean tryRelease(int releases) {
             		if (getState() == 0) throw new IllegalMonitorStateException();
             		setExclusiveOwnerThread(null);
             		setState(0);
             		return true;
             	}
        	}
        	// 仅将需要将操作代理到Sync上即可
         	private final Sync sync = new Sync();
         	public void lock()                { sync.acquire(1); }
         	public boolean tryLock()          { return sync.tryAcquire(1); }
         	public boolean isLocked()         { return sync.isHeldExclusively(); }
         	public void unlock()              { sync.release(1); }
        }
      

Mutex是面向用户的，用户使用Mutext时只需`mutex.lock`和`mutex.unlock`即可。同步器面向的是线程访问和资源控制，使用时除调用acquire和release方法外，还要设置具体的参数值。从锁及其它同步工具类中抽取出同步器，这在我们抽象自己的代码时，有很强的借鉴意义。

细心的读者或许发现了，mutex的lock方法使用的是`sync.acquire(1)`，而不是`sync.tryAcquire(1)`。因为tryAcquire仅仅是改变了状态值，如果获取锁失败，在将当前线程加入阻塞队列等操作是在AbstractQueuedSynchronizer的acquire中完成。

### 从队列开始说起

先看看C语言中如何实现一个队列，完整实例参见[队列的操作的C语言实现 ][]

    typedef struct QNode{
      QElemType data;
      struct QNode *next;
    }*QueuePtr;
    typedef struct Queue{
      QueuePtr front,rear; //对头队尾指针
    }LinkQueue;
    //构造一个空队列
    Status InitQueue(LinkQueue **Q){
      if(!((*Q)->front = (*Q)->rear =(struct QNode *)malloc(sizeof(struct QNode))))
      exit(OVERFLOW);
      (*Q)->front->next = NULL;
      return OK;
    }
    //插入元素e为Q的新的队尾元素
    Status EnQueue(LinkQueue *Q,QElemType e){
      QueuePtr p;
      if(!(p = (QueuePtr)malloc(sizeof(struct QNode))))
        exit(OVERFLOW);
      p->data = e;
      p->next = NULL;
      Q->rear->next = p;
      Q->rear = p;
      return OK;
    }

说起队列，笔者的直接反应是“有一个数组，一前一后两个指针，入队出队通过移动指针来解决”，事实上这种结构是有问题的（比如两个指针都移到了队尾。。。）看来基本功还是不够扎实啊！啊！啊！啊！啊！。从实际的实现看，根本不需要数组作为存储结构，通过节点中的next指针即可维持队列的完整。单向队列如此，AbstractQueuedSynchronizer中的双向队列也是如此。AbstractQueuedSynchronizer关于队列操作的部分如下：

    public abstract class AbstractQueuedSynchronizer{
        private transient volatile Node head;
        private transient volatile Node tail;
        Node {
           int waitStatus;  
           Node prev;
           Node next;
           Node nextWaiter;
           Thread thread;
        }
        // 在队列尾部插入节点，中间一些操作用到CAS以保证原子性
         private Node addWaiter(Node mode){}  
        // 将一个Node的相关指向置为空，并不再让其它节点指向它，即可（GC）释放该节点
    }


### AbstractQueuedSynchronizer的工作

AbstractQueuedSynchronizer支持多种工作模式及其组合，包括共享模式、排他模式、是否支持中断、是否超时等。

1. 各个节点寻求进入临界区时，是否被挂起

    1. 当前共享状态值是否“为0”（tryAcquire(arg)是否返回true，也就是当前线程可以设置这个共享状态值） 
 
    2. 如果前置节点是头节点（头结点正在“占有锁”或已用完，头结点用完就轮到自己了），且共享状态值“为0”，则设置当前节点为头结点（原有的头结点将会被回收），并返回true（不用挂起）。如果是共享模式，则检查下后面的节点是否需要被唤醒。
    
    3. 否则，挂起当前节点指向的线程，线程暂停执行。节点被唤醒时，重复第2步。

2. 节点挂起后，各个节点何时被唤醒。前置节点的release操作会唤醒当前节点。共享模式下，如第一点提到的，前置节点的唤醒也会间接唤醒当前节点。


各个模式对应的方法如下（部分）


- 排他模式

        public final void acquire(int arg)
        final boolean acquireQueued(final Node node, int arg)
        // 恢复锁的状态（“为0”），唤醒后继节点
        public final boolean release(int arg)
        
- 支持中断

        // 每次“干活”前，先检查下当前线程的中断状态，如果当前线程被中断了，就放弃当前操作
        public final void acquireInterruptibly(int arg)
        
- 支持超时
        
        // 每次“干活（循环）”前，先检查下剩余时间，在循环的最后更新下时间
        public final boolean tryAcquireNanos(int arg, long nanosTimeout)
        
- 共享模式

        // 如果共享状态获取成功之后会判断后继节点是否是共享模式，如是就直接对其进行唤醒操作，也就是同时激发多个线程并发的运行。
        public final void acquireShared(int arg)
        public final boolean releaseShared(int arg)



线程的阻塞和唤醒，使用LockSupport的park和unpark方法。

## 小结

通过操作共享变量来判断，当前线程是否可以进入临界区。AbstractQueuedSynchronizer为我们提供了对共享变量的操作接口，显式的实现了本文开头提出的几个问题。


## 引用

[AbstractQueuedSynchronizer的介绍和原理分析][]

[Java并发包源码学习之AQS框架][]

[AbstractQueuedSynchronizer的介绍和原理分析]: http://ifeve.com/introduce-abstractqueuedsynchronizer/
[队列的操作的C语言实现 ]: http://blog.chinaunix.net/uid-20788636-id-1841327.html
[Java并发包源码学习之AQS框架]: http://www.cnblogs.com/zhanjindong/p/java-concurrent-package-aqs-overview.html