---

layout: post
title: rxjava1——概念
category: 技术
tags: Java
keywords: rxjava

---

## 简介

[RxJava系列1(简介)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/20687178)

[RxJava2 响应式编程介绍](https://zouzhberk.github.io/rxjava-study/)

2018.8.24 补充：我们使用rxjava，会发现，它对观察者 定义了接口，对被观察者 也定义了接口， 在两个定义的接口之间（被观察者管发送，观察者管接收，中间可以玩很多花活儿）：

1. 首先是数据流的处理：有了数据流，那么数据的那一套转换、缓冲等可以剥离出来。
2. 同步异步，线程的切换等

**按照程序 = 控制 + 逻辑。逻辑就是被观察者 如何发射， 观察者如何接收，控制则是同步、异步等。再比如数据流转换是逻辑，但n个转换逻辑如何串起来是控制**

## 响应式编程

[剖析响应式编程的本质](https://www.jianshu.com/p/3bdb8dbaa35c) 要点如下：

1. 响应式编程（Reactive Programming）到底是什么？从名词定义来讲，中文的响应式并没有很好地展现Reactive的本意
2. 传统的**顺序编程**（将顺序编程作为 响应式编程的对立面，有助于理解响应式编程）采用每条指令依次执行的方式，倘若上一条指令没有执行结束，当前的线程就得等着，任你如何提升机器性能还是代码性能，如果本质不变，始终改变不了响应需要等待的现实。若要响应迅速，就得把顺序执行指令的方式换一换——同步换成异步，方法执行换做消息发送，于是乎，我们可以精简地定义：**响应式编程就是异步数据流编程。** 
3. 这其实是一种编程范式，是编程理念的一种思想转型。因为采用响应式编程，我们就不再将软件要处理的业务视为对象，又或者函数，而是直接透析到本质：数据流（Data Stream）。一言以蔽之：万事万物皆为流 [everything is a stream](http://slides.com/robwormald/everything-is-a-stream)。这种流动差不多可以归纳为：`Command -> CommandHandler -> Event -> EventHandler -> Command ...`
4. 响应式编程 和CQRS 不谋而合，按照CQRS的设计思想，任何业务都可以分解为两种形式的消息：Query与Command。
5. 执行Command本身是要改变业务对象值的，然而，如果我们将每次变更都视为是一种“状态的迁移”，然后利用事件去记录每次变更，就可以将可变转换为不变。
6. 响应式编程的设计原则是：

	* 保持数据的不变性
	* 没有共享
	* 阻塞是有害的


 [领域驱动 + CQRS](http://qiankunli.github.io/2017/12/25/ddd.html)
 
## 官方解释
 
[ReactiveX](http://reactivex.io/intro.html) 要点如下

1. It extends the observer pattern to support sequences of data and/or events and adds operators that allow you to compose sequences together declaratively while abstracting away concerns about things like low-level threading, synchronization, thread-safety, concurrent data structures, and non-blocking I/O.

	* extends the observer pattern
	* extends the observer pattern to support sequences of data and/or events。普通的观察者模式可能是只监听启动、关闭、异常等事件，**将观察者模式扩展到sequences上就是 每一个元素 都触发观察者的执行**
	* adds operators that allow you to compose sequences
	* abstracting away concerns about things like low-level
	
2. Why Use Observables?

	* Observables Are Composable
	* Observables Are Flexible
	* Observables Are Less Opinionated

我们先不说Observable 处理事件流，就先说数据流。`Iterator<T>` 和 `Observable<T>` 对比着上面的三个优点

1. 组合有三个含义

	* `Observable<T>` 和 另一个 `Observable<T>` 可以方便的组合
	* `Observable<T>` 中的一个多个元素，可以进行过滤、转换和组合。也就是对于`Observable<String> o1`, `Observable<Interger> o2 = o1.map(i -> Ints.tryParse(i))`
2. 一个 Object 只要能对外发数据，就是一个Observable，Iterator 只是一个数据集合。

	* 对于Iterator 来说，本身只是数据载体，所以我们获取数据的时候，要foreach，foreach 封装了hasNext和next 逻辑。数据处理方先问有没有数据，再去处理数据。
	* 同样的思想参见笔者 曾经用到的一个BatchQueue。本来只是一个BlockingQueue，现在为了提高性能，要批量消费，但纯批量又不行。假设批量是1000，如果某一个时刻只来了999个，最后一个好长时间没有来，会导致999个一直无法得到处理，因此还要加一个间隔时间。此时基于BlockingQueue 写代码就会很难受，间隔时间、线程池、攒批量的array、业务逻辑等混在一起。 一个很好的实现方式是实现一个BatchQueue，`new BatchQueue(threadnum,batch,period,BatchDataConsumer)`。此时BatchQueue 就不只是一个数据载体等待我去拉，而是主动驱动业务逻辑的执行。
3. Observable 不管你底层 是同步还是异步、阻塞非阻塞

[一篇不太一样的RxJava介绍](https://zhuanlan.zhihu.com/p/31693485) 说Observable就是一个数据集合。

## 为对象附着一个函数

笔者曾经碰到一个需求， 改写一个已有库代码的 equal 逻辑，但因为库的关系，不能直接改动原有的类。

	public class Equalable<T> {
	    public T t;
	    Equator<T> equator;
	    public Equalable(T t, Equator<T> equator) {
	        this.t = t;
	        this.equator = equator;
	    }
	    public static <T> Equalable toEqualable(T t, Equator<T> equator) {
	        return new Equalable(t,equator);
	    }
	    public boolean equal(T t){
	        return equator.equal(this.t,t);
	    }
	}
	
	public interface Equator<T>{
    	boolean equal(T t1,T t2);
	}
	
	public class App {
	    public static void main(String[] args) {
	        User user = new User();
	        user.name = "lisi";
	        Equalable<User> userEqualable = Equalable.toEqualable(user, new Equator<User>() {
	            @Override
	            public boolean equal(User t1, User t2) {
	                return t1.name.equals(t2.name);
	            }
	        });
	
	        User user2 = new User();
	        user2.name = "lisi";
	
	        System.out.println(userEqualable.equal(user2));
	    }
	    static class User {
	        public String name;
	    }
	}

异曲同工之妙如下	
	
|Equalable|Observable|
|---|---|
|Equalable.toEqualable|Observable.toObservable|
|Equator|Observable.onSubscribe|
|Equalable.equal|Observable.onSubscribe.call|
	
## 函数封装

[Rxjava - 异步设计思想](https://blog.csdn.net/JohanMan/article/details/76460998)

假设一个业务逻辑

	A = callA(input);
	B = callB(A);
	C = callC(B);
	
除了顺序写，还可以

	callA(input,new Callback<A>(){
		callB(A,new Callback<B>(){
			callC(B);
		})
	})

这样写有几个好处

1. 比如log`log4j.debug(calResult())`，如果日志级别配的是info的话，其实`calResult()` 是不必执行的，但顺序调用时，就必须执行。
2. callA 在一些业务场景下本身就是异步调用

要是3层以上的异步，“迷之缩进”便会很明显，会影响我们阅读代码，必须改进。

	public interface Callback <T> {
        void onSuccess(T result);
        void onError(Exception e);
    }
    public abstract class AsyncJob <T> {
        abstract void execute(Callback<T> callback);
    }
    AsyncJob<A> callA(input){
    	return new AsyncJob<A>(){
    		void execute(Callback<A> callback){
    			inputA ==> A
    			callback.onSuccess(A)
    		}
    	}
    }
    AsyncJob<B> callB(input){
    	return new AsyncJob<B>(){
    	
    	}
    }

`AsyncJob<A>` 的execute 逻辑 = callA 原有逻辑 + callback 逻辑。这么一腾挪，callA 的工作就是 生成了一个AsyncJob 对象，没有执行原来的业务逻辑，`AsyncJob<A>.execute` 才是真正干事儿的。 但是这样解决不了 代码的缩进问题。

  	public interface Func <T, R> {
        R fun(T data);
  	}
  	public abstract class AsyncJob <T> {
        abstract void execute(Callback<T> callback);
        AsyncJob<R> map(Func<T,R> func){
        	 return new AyncJob<R>(){
        	 	  void execute(Callback<R> callback){
        	 			this.execute(new Callback<T>(){
        	 				void onSuccess(T t){
        	 					R data = func.fun(t);
        	 					callback.onSuccess(data);
        	 				}
        	 				void onError(Exception e){
        	 					callback.onError(e);
        	 				}
        	 			});
        	 	  }
        	 }
        }  
    }
    // 执行起来就是
    AsyncJob<A> asyncJobA = callA(input);
    AsyncJob<B> asyncJobB = asyncJobA.map(A => callB())
    AsyncJob<C> asyncJobC = asyncJobB.map(B => callC())
    asyncJobC.execute(new Callback(){xx});
    

callback 接口作为一个函数式接口，其作用就是将函数对象化，函数对象化的作用就是，函数虽然作为参数，但不用立即执行。**上述代码所有的业务逻辑都转移到了 `asyncJobC.execute` 中。**`asyncJobC.execute` 本质就是

	A = callA(input);
	B = callB(A);
	C = callC(B);
	
或者 
	
	callA(input,new Callback<A>(){
		callB(A,new Callback<B>(){
			callC(B);
		})
	})
	
换个角度看，这个类似于build 模式，`setxx`了一堆都没有开始干活，最后的`build()` 才开始来真的。但给我们的感受，要远比 起初简洁的多。尤其是加上异常处理、提前退出等逻辑的话。

所谓异步数据流，就是对一个输入源，经过步骤1，步骤2，步骤3，最终得到一个输出（这也是为什么rxjava 跟函数式编程很亲密，一个步骤用函数描述最简单了）。rxjava 通过api 让你描述了 这个过程。然后加了点私货

数据流 可以由驱动线程执行，也可以由其它线程执行， 甚至不同阶段由不同线程执行，这意味着每一个步骤 都可以 由一个线程或线程池执行。

在rxjava中，Observable 类似于上文的 AsyncJob，callback 类似于subscriber/observer。AsyncJob 的转换在函数式编程中也有专门的名词monad，此处不赘述。

函数封装的另一个好处就是与 异步编程结合起来，参考[代码腾挪的艺术](http://qiankunli.github.io/2018/06/29/code_move_art.html)

## 0.1.2 版本的rxjava 源码

0.1.2 版本不涉及 线程方面，代码都是在驱动线程中执行。这也给我们一个学习指导，rxjava最开始的时候（现在更强大了） 关注的是如何将collection、future 等对象obserable，并对obserable 进行 monad 方式的数据转换。

Observable 接口实现（删掉不重要的细节）

	public class Observable<T> {
		private final Func1<Observer<T>, Subscription> onSubscribe;
		protected Observable(Func1<Observer<T>, Subscription> onSubscribe) {
		    this.onSubscribe = onSubscribe;
		}
		public Subscription subscribe(Observer<T> observer) {
           if (onSubscribe == null) {
                ...
           }
           return onSubscribe.call(observer);
        };
	}
	
	interface Func1<Observer<T>, Subscription>{
		Subscription call(Observer<T> observer);
	}

Observable 剩下三类方法

1. 构造类方法， 将入参转换为Func1 onSubscribe，并以此构建 Observable
2. subscribe 类方法，将入参 转换为 Observer，并执行onSubscribe.call
3. 转换类 方法，将一个Observable 转换为另一个 Observable，更具体的说，是将当前Observable 持有的onSubscribe 转换为 另一个onSubscribe，并根据新的onSubscribe create 新的Observable。

[Learning Observable By Building Observable](https://medium.com/@benlesh/learning-observable-by-building-observable-d5da57405d87) 说它就是一个函数，是一个producer。To connect the observer to something that produces values (a producer), and return a means to tear down that connection to the producer. The observer is really a registry of handlers that can be pushed values over time.

**当我将 一个 数据 转换为 Observable ，我在做什么？**0.1.2 版本中，我们可以将一个元素、集合、Future 使其成为Observable。

任何可以产生数据的 主体 都可以to Observable，任何可以消费数据的方法 都可以是Observer。将一个 producer 转化为 Observable，就是给它一个Observer 让它去调用。将一个consumer 转换为一个Observer 就是 实现 Observer 接口的方法（onNext、onComplete、onError）。

笔者第一次看到 一个类（Observable） 将一个方法` Func1<Observer<T>, Subscription> onSubscribe` 作为成员。**为什么 拿一个方法作为成员？** 传统的观察者模式，被观察者 Observable 是持有所有观察者 Observer 的引用的。但rxjava 可能为链式调用的缘故，观察者只有 最后subscribe 时才拿得到，但之前的各种转换操作等又必须拿Observer 来说事（ 调用Observer 的方法）， 因此 只能用 ` Func1<Observer<T>, Subscription> onSubscribe` 来替换 List<Observer> 了。

	Observable {
		List<Observer> observers
		void notify(){
			// 通知observers
		}
	}
	
	Observable {
		void notify(List<Observer> observers){
			// 通知observers
		}
	}
	
	Observable {
		void notify(List<Observer> observers);
	}
	
有点方法和成员本质 都是一样的感觉


## 一个实践

笔者曾经处理过一个业务

1. 从hdfs中读取文件，一行为一个id
2. 根据id 查询数据库
3. 做数据分类、过滤
4. 调用rpc，为提高效率，最好批量调用
5. 因为hdfs id数量比较多，因此采用了多线程执行。

代码的演化历程

1. hdfs 读取代码，线程代码，分类、过滤代码，rpc 调用代码混在一起，最多就是分一下函数
2. 现状：`HdfsUtils.read(path,LinesListener)` id 的处理逻辑 封装在 LinesListener 中
3. 计划：改成rxjava的形式。线程与逻辑隔离，逻辑与逻辑隔离，比如等待批量 不与 rpc 调用混杂

从中可以看到

1. 代码再复杂，只要有足够的抽象，都可以将代码梳理的很清楚。但抽象的前提是，业务逻辑稳定，并且开发人员有能力有精力完成这些工作，这往往是不现实的，尤其是要去业务快速迭代的项目
2. 说白了，顺序流编程 暴漏的抽象层次太低，尤其是对于多线程处理。**抽象层次低 有什么问题？能为用户分担的事情太少。**
3. 对于复杂业务， 如果将其理解为数据/事件流， 对于框架来说，只需要暴露logic，而数据流转、并发处理则可以隐藏掉。