---

layout: post
title: 《jdk8 in action》笔记2
category: 技术
tags: Java
keywords: java forkjoin

---

## 简介

## 使用java8 重构现有代码

### 提高可读性

1. from anonymous classes to lambda expressions ==> from lambda expressions to method references
2. from imperative data processing to Streams

### 提高灵活性

1. adopting functional interfaces

	* conditional deferred execution。看go 语言中的defer 关键字异曲同工

		比如log4j 写日志`logger.debug("the message is {}",executeMessage())`，意味着，即便日志级别是INFO，debug 日志不会打出，但executeMessage() 仍要执行一次。如果将api 换成 `void debug(String format,Supplier<String> msg Supplier)` ==> `logger.debug("the message is {}",() -> executeMessage())` 则可以相机执行 `executeMessage()` **从中也可以看到，将Supplier 和 实际对象作为 参数的不同之处，绝不是多此一举。** 更进一步，以函数作为输入，同时返回一个函数，就是高阶函数，要尝试多用 高阶函数
	* execute around
2. refactoring object-oriented design patterns with lambdas。你会看到

	* 工厂模式成了一个map
	* 责任链模式，链的组成过程成了Function.andThen().andThen()


## 测试

lambda 是anonymous function，连名字都没有，所以

1. 你没有办法直接测试它。可以使用Stream.peek 方法；单独提出来作为一个方法测试；
2. debug 时， stack trace 给出的是一个非常模糊的名字

## Optional

1. java 努力隐藏指针，而null 是 一个hole
2. java 语言是有类型的，而null carries no type, meaning it can be assigned to any reference type，也是一个hole
3. 将一个元素 是否为null 显式的表达出来很有必要，Haskell 为此专门提供了一个maybe 的数据类型。这对设计api 很有好处。
4. **you should never forgot that the first purpose of a language,even a programming language, is communication. Optional allows you to make explicit through the type system something that otherwise would remain implicit in your knowledge of the domain model**
5. 如果业务上要求一个元素不能为空，那么这个元素不适合采用 Optional，因为这是数据问题，npe 提示下很有必要
6. Optional 可以作为参数、返回值，还可以作为成员（作为成员要看情况）。java language architect Brian Goetz clearly stated the purpose of Optional is to support the optional-return idiom only. it does not implement the serializable interface.
7. Opitonal 可以跟 Stream 一样进行map、flatMap和filter操作，以帮助你减少 if 语句。

链式使用Optional

old java code

	public String getCarInsuranceName(Person person){
		return person.getCar().getInsurance().getName();
	}

Chaining Optional

	 String name = optionalPerson
	.flatMap(Person::getCar)
	.flatMap(Car::getInsurance)
	.map(Insurance::getName)
	.orElse("Unknown")

## CompletableFuture

书中在本节开头重申了两个趋势

1. 硬件多核，所以有了fork/jion 以及 Stream 等来充分利用多核cpu
2. 线程处理的任务中，io 耗费占比越来越大。具体说，一个业务由多个step组成，这几个step 都有io操作，彼此 相关或不相关。  自然地，提高cpu 利用率就得异步化（jdk 提供了future），那么彼此依赖的任务如何异步化？ 一个完全 asynchronous application 是什么样子？如何 composing synchronous and asynchronous operations?

其它

1. Future is just a handle for a value
2. future的一个最简单 用场

		public Future<Double> getPriceAsync(String product){
			CompletableFuture<Double> futurePrice = new CompletableFuture();
			new Thead(()->{
				double price = calculatePrice(product);
				futurePrice.complete(price);
			}).start();
			return futurePrice;
		}
		
	异步api 的本质就是 delegating its remaining computation to a thread. 异步api 的时间耗费只是new 一个future 和提交下task。
	
3. 使用thenApply compose synchronous operations, thenCompose pipeline two dependent asynchronous operations, thenCombine combine two independent operations.

CompletableFutures use lambda expresstions to provide **a declarative API** that offers the possibility of easily defining a recipe that combines and composes different synchronous and asynchronous tasks to perform a complex operation in the most effective way. CompletableFuture thenApply,thenCompose, thenComposeAsync,thenCombine, thenCombineAsync 组合起来，形成一个清单， 最终被指派给一个Executor（或者默认的） 执行，做什么（task清单）和如何做(task 何时 被 哪个线程执行)分开，这就有点BFF的味道了


## functinal programing

### 为什么开始热门了

不管是面向过程，还是面向对象，解决的都还是代码组织问题。我们知道，软件生命周期 最大的过程是维护，维护基本就是debug，debug过程中又会产生新的bug。那么换个思路，干脆在编程阶段，如何编写 易维护的代码？换句话说，哪些因素导致代码容易出bug？函数式编程 在某些层面规避了这些。


### 道的层面
	
[什么是函数式编程思维？ - 用心阁的回答 - 知乎](
https://www.zhihu.com/question/28292740/answer/40336090)。

1. 当我们在说命令式的时候，在说什么？面向计算机硬件的抽象，有变量，赋值语句，控制语句，命令式程序就是一个冯诺依曼机的指令序列。
2. 函数式最主要的好处是由不可变性带来的
	* 函数不依赖外部的状态也不修改外部的状态，函数调用的结果不依赖调用的时间和位置，这样写的代码容易进行推理，不容易出错，使得单元测试和调试 都更容易
	* 并发安全

3. 高阶函数就是参数为函数或返回值为函数的函数，有了高阶函数，就可以将复用的粒度降低到函数级别。比如函数级别 上的依赖注入。比如Visitor、Strategy 就可以使用 高阶函数来实现
4. 函数式 编程 也有不擅长的场合，比如处理可变状态和IO

2018.7.19补充，参见[《编程的本质》笔记](http://qiankunli.github.io/2018/07/14/nature_of_code.html)，从程序=控制+逻辑的角度来理解，函数式编程使得“逻辑” 代码的编写显式化了。

### 术的层面

我们说命令式和声明式语言，其实都是一回事，只是java 提供的api 相对都是low level的，要写成 声明式的函数，事先得 好好抽象一番，并不是严格意义上的函数式编程语言（太纯粹了也不会很实用）。

我们说一些语言是 functional的，一般是

1. 对一些常用操作 进行了比较好的抽象，比如集合操作。所谓declarative，不是你想这样就这样
2. 提供一些 编码原则，显式或隐式的要求coder 去遵守。比如

	1. side-effect-free，你一个function/method 不要去改所属对象或其它对象的数据。
	2. 用递归代替遍历。从理论上，凡是可以遍历解决的问题，也可以递归解决。
	3. 对于值的操作并不是修改原来的值，而是copy（具体情况不同）一份儿并修改 


函数式编程这块，当下总结的还都是知识，不是认识，主要还是实践太少。后续会不断修正。

## tips


1. 感觉都是组合

	对于继承，子类通过super 可以访问父类的相关方法。对于java8 interface，也是类似。从这个角度看，如果将 this、super 理解为 类成员，继承父类、实现接口，像是组合的一种特殊形态。在c++里面，子类拥有父类的数据拷贝。那么java的内存对象模型和c的内存对象模型，研究一下，做个对比，还是蛮有意思的。
	
2. 以前分析java 项目，通常会有一个复杂的类图 描述基本抽象及依赖关系。那么通过高阶函数，可以减少类的数量，依赖关系直接成了参数。因此，高阶函数 有利于 简化复杂项目类图的 层次 及 一些边缘抽象。 实现相同效果的 还有多继承。

## 小结

通过《java8 in action》 学习，我们可以知道，即便在java专家看来，java仍有很多不足之处，其设计有很多妥协和漏洞。这就坚定了笔者掌握多门语言的决心，博采众长，以避免小山村呆久了还认为世界就是 这样的 局限。