---

layout: post
title: hystrix 学习
category: 技术
tags: Java
keywords: hystrix

---

## 简介

[Hystrix原理与实战（文章略长）](https://my.oschina.net/7001/blog/1619842)

hystrix 作用有多个，主要用来解决雪崩效应，即rpc 链条 A-B-C,C 节点服务崩溃、变慢 直接拖累 上游的B A 服务变慢、崩溃。

## 从使用上感受 hystrix


使用命令模式将所有对外部服务（或依赖关系）的调用包装在HystrixCommand或HystrixObservableCommand对象中，并将该对象放在单独的线程中执行；


	public class QueryOrderIdCommand extends HystrixCommand<Integer> {
	    private final static Logger logger = LoggerFactory.getLogger(QueryOrderIdCommand.class);
	    private OrderServiceProvider orderServiceProvider;
	
	    public QueryOrderIdCommand(OrderServiceProvider orderServiceProvider) {
	        super(Setter.withGroupKey(HystrixCommandGroupKey.Factory.asKey("orderService"))
	                .andCommandKey(HystrixCommandKey.Factory.asKey("queryByOrderId"))
	                .andCommandPropertiesDefaults(HystrixCommandProperties.Setter()
	                        .withCircuitBreakerRequestVolumeThreshold(10)//至少有10个请求，熔断器才进行错误率的计算
	                        .withCircuitBreakerSleepWindowInMilliseconds(5000)//熔断器中断请求5秒后会进入半打开状态,放部分流量过去重试
	                        .withCircuitBreakerErrorThresholdPercentage(50)//错误率达到50开启熔断保护
	                        .withExecutionTimeoutEnabled(true))
	                .andThreadPoolPropertiesDefaults(HystrixThreadPoolProperties
	                        .Setter().withCoreSize(10)));
	        this.orderServiceProvider = orderServiceProvider;
	    }
	
	    @Override
	    protected Integer run() {
	        return orderServiceProvider.queryByOrderId();
	    }
	
	    @Override
	    protected Integer getFallback() {
	        return -1;
	    }
	}
	
调用逻辑

	public void testQueryByOrderIdCommand() {
	    Integer r = new QueryOrderIdCommand(orderServiceProvider).execute();
	    logger.info("result:{}", r);
	}

从中可以看到以下几点：

1. 实际的服务提供方 OrderServiceProvider 被封装
2. 除服务提供方外，构造HystrixCommand 时，对其进行了 熔断相关的配置
3. run 方法 容纳业务逻辑，getFallback 方法 容纳降级后的逻辑

## 概述

不要对hystrix 有畏难 情绪， 其几个子项目 有用的就是`hystrix-core` 和 `hystrix-serialization` ，熟悉 原理只看一个`hystrix-core`即可

## 源码分析

## 整体

官方wiki [How it Works](https://github.com/Netflix/Hystrix/wiki/How-it-Works)

HystrixCommand - Used to wrap code that will execute potentially risky functionality (typically meaning a service call over the network) with fault and latency tolerance, statistics and performance metrics capture, circuit breaker(熔断器) and bulkhead （隔离）functionality.This command is essentially a blocking command but provides an Observable facade if used with observe() 

一个HystrixCommand 有一个成员

1. HystrixCommandGroupKey
2. HystrixCommandKey
3. HystrixThreadPoolKey
4. HystrixCommandProperties
5. HystrixThreadPoolProperties


几个key的作用

1. command key，每个command 对应一个key， 默认是当前类的名字
2. command group key，监控、报警用的
3. thread pool key，维护了一个`<thread pool key,thread pool>`
4. cache key , 相当于建立 参数到 R 的映射

## 1.0.0 源码

1.0.0 时还未使用 rxjava，代码整体比较 清晰


## 隔离如何实现

命令模式：在软件系统中，“行为请求者”与“行为实现者”通常呈现一种“紧耦合”。但在某些场合，比如要对行为进行“记录、撤销/重做、事务”等处理，这种无法抵御变化的紧耦合是不合适的。在这种情况下，如何将“行为请求者”与“行为实现者”解耦？将一组行为抽象为对象，实现二者之间的松耦合。这就是命令模式（Command Pattern）

假设存在一个

	class HelloService{
		run(){
			service1
			service2
		}
	}

1. 请求线程与 执行线程的隔离

	其实 跟 netty 通信中，将线程 池分为 acceptor 线程 和 worker 线程是一样一样的。

		Future future1 = threadPool.submit(new Runnable(){
			service1
		})
		Future future2 = threadPool.submit(new Runnable(){
			service2
		})
		future1.get()
		future2.get(1000)		

	此时的好处在于，future get 可以设置timeout，calling thread 只是提交代码 和处理结果。

2. 一个业务 一个thread pool

		class HelloService{
			Map<String,ThreadPool> cache
			run(){
				cache.get(key).execute()
				cache.get(key).execute()
			}
		}
		
	可以看到，我们将 获取线程池、future.get(1000)、超时后的处理逻辑 这些单独拎出来，hystrix 抽象成了HystrixCommand。
	
从本质上讲，hystrix 通过将 业务逻辑 从调用线程 中剥离，达到 保护调用线程的效果。这里的调用线程，比如tomcat 线程池的中线程，通常非常宝贵，用于处理耗时任务时 会严重影响项目的吞吐量。


## 熔断如何实现

HystrixCircuitBreaker 本身更偏向业务一点，该接口定义了三个方法

	boolean allowRequest();
	boolean isOpen();
	void markSuccess();

就是 预设几个参数，根据当前的qps、失败率等 做出决策就可以。笔者的兴趣 在hystrix 如何高效的 统计qps 等

[浅析HystrixRollingNumber(用于qps计数的数据结构)](https://www.jianshu.com/p/aca80fe37c86)

1. qps表示每秒的请求数目，能想到的最简单的方法就是统计一定时间内的请求总数然后除以总统计时间。这样的方法虽然简单但是对有一定的问题，比如说统计出的qps跳跃性会比较大，不够平滑等。所以采用滑动窗口的方式，比如窗口大小是10s，interval 是1s，那么某日第n秒的qps 是"n-10到n秒的 访问量之和/10"。**毕竟熔断器 我们想让它发挥作用，但也不让它太过敏感，一惊一乍的**。假如某一秒的qps 突然增大，常规方案会导致立即熔断，而滑动窗口则会在qps 连续10s（最坏情况） 处于高位时才熔断，这便是HystrixRollingNumber  类rolling 的含义所在，简单说就是控制熔断器的敏感度。
2. 假设存在一个QPS类，线程使用`qps.add()` 增加计数，可以想见线程竞争强度会非常大。
3. [从LongAdder看更高效的无锁实现| | 酷壳- CoolShell](https://coolshell.cn/articles/11454.html) 一个比AtomicLong 原子类 更高效的 计数实现。里面用了一系列技术，比如填充缓存行（削减volatile 带来的同步耗费）、分段技术以使空间换时间。一个变量用作计数线程竞争大，则One or more variables that together maintain an initially zero sum。 add 时，对线程做hashcode 找到对应的 分段变量，对该分段变量加1。若发现竞争还是大， 则对分段扩容。

## rxjava 在其中的作用

待完成