---

layout: post
title: AQS3——论文学习
category: 技术
tags: Java
keywords: java aqs

---

## 简介

论文地址：[The java.util.concurrent synchronizer framework](http://gee.cs.oswego.edu/dl/papers/aqs.pdf)

译文系列 [The j.u.c Synchronizer Framework翻译(一)背景与需求](http://ifeve.com/aqs-1/)

## introduction 部分

J2SE-1.5 introduces package java.util.concurrent, **a collection of medium-level concurrency support classes**（medium-level  的并发支持类） created via Java Community Process (JCP) Java Specification Request (JSR) 166.
 
Among these components are a set of synchronizers – abstract data type (ADT) classes that maintain an internal synchronization state (for example, representing whether a lock is locked or unlocked), operations to update and inspect that state, and at least one method that will cause a calling thread to block if the state requires it, resuming when some other thread changes the synchronization state to permit it. Examples include various forms of mutual exclusion locks, read-write locks, semaphores, barriers, futures, event indicators, and handoff queues.

abstract data type (ADT) classes 作者将同步器 描述为一个抽象的数据类型，包含几个要素

1. an internal synchronization state
2. operations to update and inspect that state （也就是release 操作）
3. at least one method that  cause a calling thread to if the state requires it, resuming when some other thread changes the synchronization state to permit it. 也即是acquire 操作，可以阻塞线程，条件允许时也会自动恢复


any synchronizer can be used to implement nearly any other.可以用一个同步器实现另一个同步器，就好像乘法可以换算为加法一样，但有几个问题

1. doing so often entails enough complexity, overhead, and inflexibility to be at best a second-rate engineering option. 比较复杂，有性能瓶颈，是一个二流的实现方案。
2. it is conceptually unattractive. If none of these constructs are intrinsically（本质的） more primitive than the others。 developers should not be compelled to arbitrarily choose one of them as a basis for building others. 所有同步器 都属于同一个抽象层次，以一个为基础实现另一个不科学。

因此，提出了一个AQS，提供了大部分同步器都会用到的基础特性， 比同步器more primitive

## 实现同步器要考虑的几个问题

### 实现什么

同步器有两类（注意不是两个）方法：acquire和release，但java 没有定义类似`interface Synchronizer` 的接口，因此acquire 和 release 就衍生出诸多称谓：

1. Lock.lock
2. Semaphore.acquire
3. CountDownLatch.await
4. FutureTask.get **这次我第一次看到将Future 与 同步器串联起来**

并且acquire 还有tryAcquire非阻塞版本、支持timeout版本、 Cancellability via interruption

同时，synchronizer 维护的state 还有 是否 exclusive的划分，即同时时刻是否允许多个线程通过

### 性能目标

1. 公平性和aggregate throughput 的矛盾。

	* 一个线程，占用了资源，但多久之后释放是不知道的，排队是公平的。对于连接池这类场景来说，公平性很重要。。但业务中若是大部分线程占用的时间短，少部分线程占用的时间长，则排队会影响线程通过的吞吐量
	* 新的线程进来，总是先测试下state，不符合条件时才加入队列。此时，在高并发情况下，当state 可用时，实际上是新加入线程和队列头节点在竞争。按等待时间来说，这是不公平的，并且容易导致队列尾部的线程饥饿。
2. 在cpu time requirements,memory traffic,thread scheduling 之间取得平衡.比如自旋锁，获取锁的速度倒是快，但是浪费cpu cycle，导致大量的**memory contention**，所以大部分时候不适用。

## 设计

synchronizer requires the coordination of three basic components:

* Atomically managing synchronization state
* Blocking and unblocking threads
* Maintaining queues

It might be possible to create a framework that allows each of these three pieces to vary independently。 同步器框架的核心决策是为这三个组件选择一个具体实现，同时在使用方式上又有大量选项可用 。这段话反映了一个很好的设计思路：

1. 将同步器接口 acquire和release 具体为几个实际组件
2. 组件之前可以各自抽象，彼此独立。（当然，AQS中没有这样做）

Concrete classes based on AbstractQueuedSynchronizer must define methods tryAcquire and tryRelease in terms of these exported state methods in order to control the acquire and release operations.

阻塞和恢复线程 参见[Unsafe](http://qiankunli.github.io/2018/05/30/java_unsafe.html)

队列

1. The heart of the framework is maintenance of queues of blocked threads, which are restricted here to FIFO queues. 队列用来存储 blocked 线程，先进先出
2. there is little controversy that the most appropriate choices for synchronization queues are non-blocking data structures. 队列最好是非阻塞的数据结构， 使用low-level locks 构建（还是锁，只是是自旋的），这样的locks有两种：MCS locks and CLH locks，因为后者对cancellation 和 timeout 的支持更好，因此选择了 CLH，并对其做了一些改动。
3. CLH队列实际上并不那么像队列，因为它的入队和出队操作都与它的用途（即用作锁）紧密相关。

## tips

使用时为什么不直接继承AQS？因为AQS的子类必须实现 tryAcquire 和 tryRelease 方法，这个命名 对一些类并不合适，比如Mutex 更适合叫lock/unlock。

尽管同步器是基于FIFO队列的，但它们并不一定就得是公平的。可以注意到，在基础的acquire算法中，tryAcquire是在入队前被执行的。因此一个新的acquire线程能够“窃取”本该属于队列头部第一个线程通过同步器的机会。 通常情况下 这种闯入策略 能够提供更高的吞吐量，论文中解释了两点。

如果需要严格的公平性，程序员可以把tryAcquire方法定义为，若当前线程不是队列的头节点（可通过getFirstQueuedThread方法检查，这是框架提供的为数不多的几个检测方法之一），则立即失败（返回false）。

内置锁和同步器类之间的主要差别，显然是由于Hotspot锁在锁定和解锁时都使用了一次compareAndSet，而同步器的acquire操作使用了一次compareAndSet，但release操作用的是一次volatile写（即，多处理器上的一次内存屏障以及所有处理器上的重排序限制）。 

## 为什么 推出AQS

这个问题，通常需要拿AQS 与 synchronized 关键字做对比，并且 人通常的直觉是说 synchronized 性能不行。

从文章可以看到，考虑这个问题，一定要从同步器 整个宏观概念、构成和实现入手，主要有几块：

1. 同步器的三大组件，状态、阻塞/恢复线程、队列，AQS 深入打磨了队列的实现，闯入策略等可以上层来控制。
2. 功能上，synchronized 使用简单，但对取消和超时的支持有限
3. 性能上，synchronized 的偏向锁、轻量级锁 偏向于对无锁环境（零竞争）时的优化（强竞争环境下则乏善可陈）。

同步器需要的 几个基本能力和组件，AQS 用到的技术 理论上 synchronized 都可以用（所以纠结 多几次compareAndSet 不是重点）。我觉得关键就是 synchronized 没让用户 更多的介入 其工作流程（比如闯入策略、超时等），因此只能是采用通用方案，通用就意味着中规中矩。