---

layout: post
title: java系并发模型的发展
category: 技术
tags: Scala
keywords: Scala  akka

---

## 前言

笔者到目前学习过scala、java、go，它们在并发程序的实现上模型不同，汇总一下是个蛮有意思的事情。

我们在说并发模型时，我们在说什么？

1. 如何创建、停止、结束一个并发执行体
2. 如何获取一个并发执行体的执行结果，并发执行体之间如何通信
3. 模型对应的问题如何解决，比如java的共享内存方式带来的线程安全问题

2019.4.27补充：《软件架构设计》：用Java的人通常写的是“单进程多线程”程序，而用C++的人还可以写“多进程多线程”程序。因为Java 并不直接运行在Linux上，而是运行在JVM之上。JVM 是一个Linux进程，每一个JVM 都是一个独立的“沙盒”，互不通信。而C++直接运行在Linux 系统上，可以直接利用Linux 提供的进程间通信机制创建多个进程并通信。**之所以要开多线程，主要是为了应对 IO密集型应用**。

进程是资源分配的基本单位，进程间不共享资源（当然也可以共享内存），通过管道或Socket 方式通信，这种通信方式天生符合“不要通过共享内存来实现通信，而应通过通信实现共享内存” 的原则。

[Java和操作系统交互细节](https://mp.weixin.qq.com/s/fmS7FtVyd7KReebKzxzKvQ)线程的出现是为了减少进程的上下文切换（线程的上下文切换比进程小很多），以及更好适配多核心 CPU 环境

## 理念变化

[应用 fork-join 框架](https://www.ibm.com/developerworks/cn/java/j-jtp11137.html) 基本要点：

1. 硬件趋势驱动编程语言，一个时代的主流硬件平台形成了我们创建语言、库和框架的方法，语言、库和框架形成了我们编写程序的方式。


	||语言|类库|硬件的并行性越来越高|
	|---|---|---|---|
	|| synchronized、volatile | Thread |大部分是单核，线程更多用来异步|
	|java1.5/1.6|  | java.util.concurrent 包 |多核，适合**粗粒度**的程序，比如web服务器、数据库服务器的多个独立工作单元|
	|java1.7|  | fork-join |多核、每核多逻辑核心，**细粒度**的并行逻辑，比如分段遍历集合|

2. 将一个任务分解为可并行执行的多个任务，Divide and conquer

		Result solve(Problem problem) { 
		    if (problem.size < SEQUENTIAL_THRESHOLD)
		        return solveSequentially(problem);
		    else {
		        Result left, right;
		        INVOKE-IN-PARALLEL { 
		            left = solve(extractLeftHalf(problem));
		            right = solve(extractRightHalf(problem));
		        }
		        return combine(left, right);
		    }
		}


[并发之痛 Thread，Goroutine，Actor](http://lenix.applinzi.com/archives/2945)中的几个基本要点：

1. 那我们从最开始梳理下程序的抽象。开始我们的程序是面向过程的，数据结构+func。后来有了面向对象，对象组合了数结构和func，我们想用模拟现实世界的方式，抽象出对象，有状态和行为。但无论是面向过程的func还是面向对象的func，**本质上都是代码块的组织单元，本身并没有包含代码块的并发策略的定义。**于是为了解决并发的需求，引入了Thread（线程）的概念。

2. We believe that writing correct concurrent, fault-tolerant and scalable applications is too hard. Most of the time it’s because we are using the wrong tools and the wrong level of abstraction. —— Akka。，有论文认为当前的大多数并发程序没出问题只是并发度不够，如果CPU核数继续增加，程序运行的时间更长，很难保证不出问题

3. 最让人头痛的还是下面这个问题：系统里到底需要多少线程？从外部系统来观察，或者以经验的方式进行计算，都是非常困难的。于是结论是：让"线程"会说话，吃饱了自己说，自管理是最佳方案。

4. 能干活的代码片段就放在线程里，如果干不了活（需要等待，被阻塞等），就摘下来。我自己的感觉就是：**按需（代码被阻塞）调度，有别于cpu的按时间片调度。**

	* 异步回调方案 典型如NodeJS，遇到阻塞的情况，比如网络调用，则注册一个回调方法（其实还包括了一些上下文数据对象）给IO调度器（linux下是libev，调度器在另外的线程里），当前线程就被释放了，去干别的事情了。等数据准备好，调度器会将结果传递给回调方法然后执行，执行其实不在原来发起请求的线程里了，但对用户来说无感知。
	* GreenThread/Coroutine/Fiber方案 这种方案其实和上面的方案本质上区别不大，关键在于回调上下文的保存以及执行机制。为了解决回调方法带来的难题，这种方案的思路是写代码的时候还是按顺序写，但遇到IO等阻塞调用时，将当前的代码片段暂停，保存上下文，**让出当前线程**。等IO事件回来，然后再找个线程让当前代码片段恢复上下文继续执行，写代码的时候感觉好像是同步的，仿佛在同一个线程完成的，但实际上系统可能切换了线程，但对程序无感。
	* 小结一下：前者即全异步操作，代码直观体现。后者还是阻塞操作，代码顺序写，只是阻塞的是goroutine 之类。

[Scala与Golang的并发实现对比](https://zhuanlan.zhihu.com/p/20009659)

## fork-join实现原理

[Fork and Join: Java Can Excel at Painless Parallel Programming Too!](http://www.oracle.com/technetwork/articles/java/fork-join-422606.html)  在介绍 forkjoin 原理的同时，详述了java 多线程这块的 演化思路。

[forkjoin 泛谈](http://qiankunli.github.io/2018/04/08/forkjoin.html)

## akka实现原理

[akka actor的运行原理](http://colobu.com/2015/05/28/Akka-actor-scheduling/)

`actor ! msg` 本质上是 `executorService execute mbox`，mox实现了ForkJoinTask和Runnable接口。所以说，actor模式的消息是异步的，除了设计理念外，实现上也是没办法。

**如何理解akka代表的actor模式？** 

2019.03.24补充：**actor 是一种并发计算模型**，其中所有的通信，通过发送方的消息传递机制和接收方的信箱队列，在被称为Actor的实体之间发生。Erlang使用Actor 作为它的主体架构成分，随着Akka工具在JVM平台上的成功，actor模型随后人气激增。

## 实现细粒度并行的共同点

1. 提供新的并行执行体抽象、线程level的调度逻辑，线程的业务逻辑变成：决定下一个执行体 ==> 执行
2. 针对共享数据、io等问题，不能执行当前任务的时候，不会阻塞线程（硬件并行资源），执行下一个执行体，绝不闲着。这需要改写共享数据的访问、io等代码。

只是fork join做的还比较简单，体现在

1. 提出了新的并行执行体抽象，这个抽象要交给专门的fork-join pool执行
2. 对共享数据、io等阻塞操作无能为力，只是在合并任务时（特别场景下，可能阻塞的代码），不再干等而已。

golang从设计上就支持协程，goroutine是默认的并行单元，单独开辟线程反而要特别的代码。不像java有历史负担，fork-join着眼点更多在于，基于现有的基本面，如何提高并发性 ==> 需要先分解任务等。fork-join只是提高在特定场景（可以进行子任务分解与合并）下的并行性。所以，goroutine和fork-join根本就不是一回事。**前者是匹敌进程、线程的并发模型，后者是特定问题的并发框架**

## 为什么java系不能实现goroutine

《软件架构设计》：多线程除了锁的问题， 还有一个问题是线程太多时切换的开销很大。协程相比线程，有两个关键特点：

1. 更好地利用CPU，线程的调度由操作系统完成，应用程序干预不了，协程可以由应用程序自己调度
2. 更好地利用内存，协程的堆栈大小不是固定的，按需使用，内存利用率更高

[关于Golang和JVM中并发模型实现的探讨](http://www.nyankosama.com/2015/04/03/java-goroutine/) 基本要点：

goroutine中最重要的一个设计就在于它将所有的语言层次上的api都限制在了goroutine这一层，进而屏蔽了执行代码与具体线程交互的机会。JDK中存在许多已有的阻塞操作，而这些阻塞操作的调用会直接让线程被阻塞。不管你怎么进行设计，你都始终无法摆脱JDK中协程状态和线程状态不统一的情况。除非做到像Go中一样，所有的阻塞操作均被wrap到协程的层次来进行操作。

## 自己的一点感觉

对于网络io来说，我们知道有bio、nio和aio，为何效率逐渐变高呢？因为我们尽可能的利用了内核的机制(select、epoll这些)，io内核来调度。

而对于并发/并行，从进程、线程到协程，越来越轻量级，调度也有系统级上移到了语言级、语言库级。

从java1.5 到java1.8，一开始直接暴露线程的接口，到丰富各种工具类、集合，提供线程池的封装，再到forkjoin，新的东西也不全是原有接口的替代，而是进一步细化场景。谈不上forkjoin 干的Executor 不能干，更不用说直接用Thread了。只是部分场景下，新东西的存在，让老东西看起来很笨拙。并且，即便用了java8，对于一个简单任务，兴许还是`new Thread(()->{}).start()` 最合适。

