---

layout: post
title: Go初学
category: 技术
tags: Go
keywords: Go

---

## 简介

* TOC
{:toc}

## 一 为什么要学习新的语言 ##

我本来是Java方向的，为什么打算换“东家”呢？

1. 程序员要多会一点,有人提出一个观点：即使这个语言过时了，学习一下也是很有必要的，因为这让你从另一个角度来观察问题，看到新的方式去解决问题。扩展的了解“什么死的，什么是可以变通的”。

2. 多核化和集群化渐渐成为主流，而JAVA是上一个时代单机服务器时的产品，虽然它现在也在努力跟上潮流。

3. JAVA语法还是不够简单

    熟悉java多线程的人都知道，wait方法的调用必须在synchronized块中。并且，实现线程要继承Thread或者实现Runnable。总之，在java中开发多线程程序细节很多，能力要求也很高，是面试题的重要来源地。
    
    在未来的编程事业中，人们越来越关注实现业务本身，而实现业务所需的技术细节将主要由编程语言来实现。比如在Go语言中，实现一个线程将由一个关键字表示，学习的复杂性大大下降。
    
4. 当然，决定语言发展趋势的因素有很多。若只考虑易用性，C语言早该回家抱孩子了。从长远讲，语言要么效率足够高，要么足够简单，处在中间状态的语言会很尴尬！

## 二 go语言的一点特性

所有函数参数都是传值的，只是一些参数底层结构的差异，导致它们传值的影响并不完全相同。

    func re2(a *[2]int){
    	(*a)[1]= 3
    }
    func re3(a *[2]int){
    	a = nil
    }
    func Test2(){
    	a := &[2]int{1,2}
    	re2(a)
    	for _,v := range a {
    		fmt.Println(v)
    	}
    	re3(a)    
    	fmt.Println(a)
    }
    输出：
    1    
    3         // 改变a指向的结构的内容的值
    &[1 3]    // 改变a的值（失效）
    
## 三 go runtime

编程语言基本不会直接使用系统调用，而是

1. 类似c语言，有c函数库，负责和底层的操作系统交互，一个c程序include一堆`.h`文件。
2. 类似java语言，提供runtime，负责和底层的操作系统交互的同时，屏蔽操作系统差异，提供一套全新的内存管理、程序数据组织等抽象

每个go程序都会附带一个runtime，go程序运行前（即执行main函数前），会初始化内存分配器、垃圾回收器和goroutine调度器等。其中go runtime会事先申请一大段内存并自己管理，go程序并不直接向系统申请内存，这样可以减少系统调用，提高效率。

## 四 GOROOT GOPATH

GOROOT是go应用的安装目录，GOPATH指的是包加载路径，类似于java的classpath，（或者说maven的`.m2`目录）你import说要使用这个包，go就会去`$GOROOT/src`和`$GOPATH/src`指定的目录中寻找。GOPATH可以指定多个路径，路径之间以分号（linux下冒号）分隔。

java中需要的jar包要下载（有的要交给maven管理），go中则通过`go get`获取第三方库。`go get`获取到一个完成的工程目录，并将其文件下载到GOPATH指定的第一个路径下。


GOPATH和java的classpath的不同之处：一个比较重要的地方是GOPATH与工作空间的关系。参见[GOPATH与工作空间](https://github.com/astaxie/build-web-application-with-golang/blob/master/zh/01.2.md) **强烈推荐，细读**（go中包名与文件夹的关系等都有涉及）

Go's standard directory layout looks like:

		$GOPATH/src/project1,自定义项目带main.go
		$GOPATH/src/project2,自定义项目不带main.go,只提供功能
		$GOPATH/src/github.com/me/myproject
		...
		etc
		
		
编译完毕后

		$GOPATH/bin/project1
		$GOPATH/pkg/平台名/project2.a
		$GOPATH/pkg/平台名/github.com/me/myproject.a
		...
		etc
		
这意味着我们的go项目的工作空间也最好在`$GOPATH/src`。所以呢，写go项目

1. 一个项目一个gopath，项目本身有src,bin等目录
2. 项目在`$GOPATH/src`下，项目目录下无需src等目录，项目下的目录反倒跟包名等有关系了。

在实践中，推荐第二种方式（一些第三方工具比如govendor等是按这个规范来的），建立两个GOPATH目录

1. ~/gorepos,负责存储第三方包
2. ~/goprojects,在其src目录下创建自己的项目文件

## 五 Go Test
我们测试一个函数的功能，就必须要运行该函数，而这往往是由main函数开始触发的。在大型项目中，测试一个函数的功能，总是劳驾main函数很不方便，于是我们可以使用`go test`功能。

假设存在`a.go`文件（文件中包含Add方法），我们只要在相同目录下创建`a_test.go`文件，在该目录下运行`go test`即可。（这将运行该目录下所有"_test"后缀文件中的带有“Test_”前缀的方法）

    package main
    import (
    	"fmt"
    	"testing"
    )
    func Test_Add(t *testing.T) {
    	re := Add(3,4)
    	fmt.Println(re)
    	// 如果没有抛出error，则运行go test将显示“PASS”
    }

## 六 类型转换和类型断言

类型断言貌似是，一个大类型，比如`interface{}`，我怀疑它可能是字符串，则可以`xxx.(string)`

类型转换的情况比较多：

1. 同一类型的转换，比如int64与int
2. 某类型与字符串的转换，这个有专门的包
3. 字符串与字符/short数组的转换，比如string与`[]uint8`等

## 包管理

Golang使用包（package）这种语法元素来组织源码，所有**语法可见性均定义在package这个级别**，与Java 、python等语言相比，这算不上什么创新，但与C传统的include相比，则是显得“先进”了许多。参见[理解Golang包导入][]

一个非main包在编译后会生成一个`.a`文件。

要依赖第三方包，就必须搞到第三方包的源码，这是Golang包管理的一个特点。



同一个目录下不同文件定义的方法（前提是此方法可见）彼此可以随意访问。但代码不能全写在一个文件里，也不能全写在一个目录下。那么一个文件引用不同目录的另一个文件就要import。

在java中，只有跨jar/项目引用类时，才需要将其它jar加入到本项目的classpath中，所以**Golang使用包（package）这种语法元素来组织源码**，project这个概念其实没什么卵用，要么包内共享，否则就是全局的GOROOT和GOPATH

**import的是路径，不是包名**。我们建议目录名和包名一致，实际可以不同。go的package是以绝对路径`GOPATH/src`来寻址的,不要import相对路径。函数引用时，以包名为准。

## 得到可执行文件

||编译|install|
|---|---|---|
|maven|mvn build|mvn install|
|go|go build|go install|

`go build`后面可以是文件，也可以是目录，但该目录必须包含带`func main()`的文件，**有且只有一个**。所以，如果只是简单测一个功能，一个目录下可以有多个带`func main()`的文件，直接`go build xx.go`，`go build 目录`则无法通过。

如果在mac下开发，要生成在linux下的可执行文件，可以

	$ CGO_ENABLED=0 GOOS=linux GOARCH=amd64
	$ go clean
	$ go install

## 补充

erlang和go有很大的渊源，Joe Armstrong在他的论文中《面对软件错误构建可靠的分布式系统》是这样介绍erlang的。

- Erlang顺序化编程
- 并行编程
- 错误处理

    不要把处理“正常情况” 的代码和处理异常的代码搅和在一起。 (这一点，其实java做的不错)
    
- 分布式编程
- 动态代码替换

由此我们可以发现，上述特性慢慢在语言层面提供支持（java的并行编程只是对操作系统调用的封装），而我们过去在学习一种语言时，其实只是了解了"顺序化编程"的部分。

总之，就是“面向'进程'编程（进程是程序的基本模块）”，进程之间的通信采用消息队列。至于为什么，可以参见大牛的论文。

## 学习路线

阅读现有的开源项目，参见[go语言值得学习的开源项目推荐][]

谷歌官方维护了一个开源项目列表，`https://github.com/golang/go/wiki/Projects`

其中比较重要的一点，像java项目分模块一样，了解一个大型go语言项目如何组织。

## 帮助文档

[go库函数][]

## 使用plantuml生成GO的类图

|作用|协议/规范|渲染工具|
|---|---|---|
|markdown|markdown|macdown等|
|文本描述api| openapi |swagger等|
|文本描述uml|| plantuml |


1. 使用goland 安装插件 [plantuml](http://plantuml.com/)， plantuml 的正常工作还依赖java 和 GraphViz（mac 下`brew install GraphViz`）
2. plantuml 只是一个渲染工具，那么如何 对一个go 源文件 生成一个 puml 文件呢？国内一个大神写了一个 [qquunn/go-package-plantuml](https://github.com/qquunn/go-package-plantuml) 
3. go-package-plantuml 可执行文件 每次命令行执行也挺尴尬的，因此可以配置一个 goland external tool

这里有几个问题

1. 	[qquunn/go-package-plantuml](https://github.com/qquunn/go-package-plantuml) 源码中直接写死了 输出文件名 `/tmp/uml.txt` 但理想状态是：在xx.go 中右键 "external tools ==> go-package-plantuml"，可以直接生成 对应的 puml 文件
2. 因此要更改 	[qquunn/go-package-plantuml](https://github.com/qquunn/go-package-plantuml) 源码 并重新go build/install，只改一行即可，大家可以自己试一下
3. go-package-plantuml 有几种执行方式

	1. 针对一个目录下的所有go 生成一个包含所有的 struct 的puml文件，这也是go-package-plantuml 推荐的方式， `go-package-plantuml --gopath $GOPATH$ --codedir $FileDir$ --outputfile $FileDir$.puml`, `$GOPATH$` 等是goland external tools 支持的全局变量，执行时自动替换为实际的值。
	2. 针对一个特定的go 生成一个特定的 puml 文件，`go-package-plantuml --gopath /Users/nali/gorepos --codedir $FilePath$ --outputfile $FileDir$/$FileNameWithoutAllExtensions$.puml`

4. go-package-plantuml 会连边边角角的struct 也扫描一下，puml 是一个文本文件，不需要的struct 可以直接从里面删除，再由plantuml plugin 渲染类图。甚至一个类中，不重要的方法也可以直接剔掉。


[go库函数]: http://docscn.studygolang.com/pkg/
[go语言值得学习的开源项目推荐]: http://www.cnblogs.com/baiyuxiong/p/4309934.html
[理解Golang包导入]: http://tonybai.com/2015/03/09/understanding-import-packages/