---

layout: post
title: 从Go并发编程模型想到的
category: 技术
tags: Go
keywords: Go

---

## 一 前言

本文算是对《Go并发编程实战》一书的小结。

我们谈go的优点时，并发编程是最重要的一块。因为go基于新的并发编程模型：不用共享内存的方式来通信，作为替代，以通信作为手段来共享内存。（goroutine共享channel，名为管道，实为内存）。

为解释这个优势，本文提出了四个概念：交互方式、手段、类型、目的（不一定对，只是为了便于描述）。并在不同的并发粒度上（进程、线程、goroutine）对这几个概念进行了梳理。

## 几个概念

|不同层面的并行化支持|表现|
|---|---|
|硬件并行化|多核心、多cpu|
|操作系统并行化|并行抽象（进程、线程）以及交互手段的提供|
|编程语言并行化|java启动一个线程要extends thread，而go只需一个`go func(){}`|

并发编程思想来自多任务操作系统，随后，人们逐渐将并发编程思想凝练成理论，同时开发出了一套关于它的描述方法。之后，人们把这套理论融入到编程语言当中。

并发程序内部有多个串行程序，串行程序之间有交互的需求，**交互方式**有同步和异步；不同的方式有各自的**交互手段**（整体分为共享内存和通讯两个**交互类型**）；**交互目的**分为：互斥访问共享资源、协调进度。

交互目的中，比较重要的是对共享资源的访问。这个共享资源，对进程是文件等，对线程是共享内存等。共享就容易发生干扰，<font color="red">一切问题的起点是：OS为了支持并发执行，会中断进程</font>==> 中断前要保存现场，中断后要恢复现场。**这个现场小了说是寄存器数据，大了说，就是进程关联的所有资源的状态（比如进程打开的fd）** ==> 要确保进程“休息”期间，别的进程不能“动它的奶酪”，否则，现场就被破坏了。==> 解决办法有以下几个：

1. 访问共享资源的操作不能被中断（原子操作）；
2. 可中断，但资源互斥访问（临界区）;
3. 资源本身就是不变的（比如常量）

临界区为什么不都弄成原子操作呢？因为一个操作执行起来没办法中断，也意味着很大的风险。所以，内核只提供针对二进制位和整数的原子操作。

交互类型中，通信比共享内存要简单。因为，把数据放在共享内存区供多个线程访问，这种方式的基本思想非常简单，却使并发访问控制变得复杂，要做好各种约束和限制，才能使看似简单的方法得以正确实施。比如，当线程离开临界区时，不仅要放弃对临界区的锁定（设置互斥量），还要通知其它等待进入该临界区的线程（操作条件变量）。**同步工具的引入（互斥量和条件变量等）增加了业务无关代码，其本身的正确使用也有一定的学习曲线**。而通讯就简单了，收到消息就往下走，收不到就等待，自得其乐，不用管其它人。

针对并发粒度的不同，我们把上述概念梳理一下：

|并发粒度|交互手段|同步/异步|交互类型|
|---|---|---|---|
|进程|管道、信号、socket|同步异步都有|只支持通信|
|线程|共享内存|1. 互斥量+条件变量 支持同步；2. 程序层面通过模拟signal弄出的futrue模式支持异步|只支持共享内存，高层抽象支持通信，比如java的blockingQueue|
|goroutine|channel|1. channel支持同步；2. 程序层面提供异步|只支持通信，高层抽象支持共享内存，比如go的sync包|


PS,routine is a set sequence of steps, part of larger computer program.










