---

layout: post
title: 坏味道
category: 技术
tags: Code
keywords: test unit

---

## 前言（未完成）

不仅是代码有坏味道，在项目落地过程中，组织协同、沟通等都有坏味道。

通过一段时间的实践，笔者深切的感受就是：性能往往够用就行，可读性才是第一优先的。

让营地比你来时更干净。—— 童子军军规
我们应该看看自己对于代码的改动是不是让原有的代码变得更糟糕了，如果是，那就改进它。但这一切的前提是，你要能看出自己的代码是不是让原有的代码变得糟糕了

## 代码层面

### 不好的命名

1. 命名过于宽泛，不能精准描述，需要阅读这段代码的细节才懂。比如data、info、flag、process、handle、build、maintain、manage、modify 等等
2. 用技术术语命名，比如 xxxMap、xxxSet。面向接口编程，不要面向实现编程，在命名上也是如此。在实际的代码中，**技术名词的出现，往往就代表着它缺少了一个应有的模型**。

好的命名要体现出这段代码在做的事情，而无需展开代码了解其中的细节，这是最低的要求。再进一步，好的命名要准确地体现意图，而不是实现细节。更高的要求是，用业务语言写代码。

### 重复的代码

只要这些复制代码其中有一点逻辑要修改，就意味着所有复制粘贴的地方都要修改。更可怕的是，只要你少改了一处，就意味着留下一处潜在的问题。

重复的结构：一般来说，参数是名词，而函数调用，是动词。名词的重复是好判断的，但在函数式编程兴起之后，动词不同时，并不代表没有重复代码产生。

if 和 else 的代码块长得比较像
```java
if (user.isEditor()) {
  service.editChapter(chapterId, title, content, true);
} else {
  service.editChapter(chapterId, title, content, false);
}
// ==> 
boolean approved = user.isEditor();
service.editChapter(chapterId, title, content, approved);
```

### 长函数和大类

平铺直叙的代码没有把不同的东西分解出来。如果我们用设计的眼光衡量，这就是“分离关注点”没有做好，存在的两个典型问题：
1. 把多个业务处理流程放在一个函数里实现；
2. 把不同层面的细节放到一个函数里实现。

很多代码难读，一个重要的原因就是把不同层面的代码混在了一起。

长函数往往有助于好的命名。因为变量都是在这个短小的上下文里，也就不会产生那么多的命名冲突，变量名就可以写短一些。

大类的产生
1. 职责不单一
2. 字段未分组

```java
// 在这个类的设计里面，总有一些信息对一部分人是没有意义，但这些信息对于另一部分人来说又是必需的。
public class User {
  private long userId;
  private String name;
  private String nickname;
  private String email;
  private String phoneNumber;
  private AuthorType authorType;
  private ReviewStatus authorReviewStatus;
  private EditorType editorType;
  ...
}
// ==> 改为
public class User {
  private long userId;
  private String name;
  private String nickname;
  private String email;
  private String phoneNumber;
  ...
}
public class Author {
  private long userId;
  private AuthorType authorType;
  private ReviewStatus authorReviewStatus;
  ...
}
public class Editor {
  private long userId;
  private EditorType editorType;
  ...
}
// ==> 改为
// 基本信息是那种一旦确定就不怎么会改变的内容，而联系方式则会根据实际情况调整
public class User {
  private long userId;
  private String name;
  private String nickname;
  private Contact contact;
  ...
} 
public class Contact {
  private String email;
  private String phoneNumber;
  ...
}
```

一个函数一般不要超过10行，类不要超过5个字段。

将大类拆解成小类，本质上在做的工作是一个设计工作。我们分解的依据其实是单一职责这个重要的设计原则。**很多人写代码写不好，其实是缺乏软件设计的功底，不能有效地把各种模型识别出来**。

长参数
1. 如果概念上一致的话，或者有相同的变化原因，可以将参数封装成一个类，并给这个类加一些行为。
2. 动静分离，有的参数每次函数调用值都不同（动数据）， 有的参数每次请求值都一样（静数据），变化频率不一致。静态不变的数据完全可以成为这个函数所在类的一个字段。这个坏味道其实是一个软件设计问题，代码缺乏应有的结构，所以，原本应该属于静态结构的部分却以动态参数的方式传来传去，无形之中拉长了参数列表。
3. 解决标记参数，将标记参数代表的不同路径拆分出来。

滥用控制语句
1. 极端的说：代码里只能有一层缩进。如果分支还是很多，可以考虑 多态来改进代码
2. 重复的 switch（同一个 对象swith不同的字段或逻辑）。之所以会出现重复的 switch，通常都是缺少了一个模型。应对这种坏味道，重构的手法是：以多态取代条件表达式（Relace Conditional with Polymorphism）

缺乏封装。封装这件事并不是很多程序员编码习惯的一部分，他们对封装的理解停留在数据结构加算法的层面上。在学习数据结构时，我们所编写的代码都是拿到各种细节直接操作，但那是在做编程练习，并不是工程上的编码方式。一个好的封装是需要基于行为的，**我们应该考虑的问题是类应该提供哪些行为，而非简简单单地把数据换一种形式呈现出来**。
1. 火车残骸，示例`String name = book.getAuthor().getName();`如果你想写出上面这段代码，必须得知道作者的姓名是存储在作品的作者字段里的。当你必须得先了解一个类的细节，才能写出代码时，说明这个封装是失败的。
    ```java
    class Book {
        ...
        public String getAuthorName() {
            return this.author.getName();
        }
        ...
    }
    String name = book.getAuthorName();
    ```
2. 基本类型偏执。下例中，虽然价格本身是用浮点数在存储，但价格和浮点数本身并不是同一个概念，有着不同的行为需求。比如，一般情况下，我们要求商品价格是大于 0 的，但 double 类型本身是没有这种限制的。如果使用 double 作为类型，那我们要在使用的地方都保证价格的正确性，像这样的价格校验就应该是使用的地方到处写。一旦有了这个模型，我们还可以再进一步，比如，如果我们想要让价格在对外呈现时只有两位，在没有 Price 类的时候，这样的逻辑就会散落代码的各处，事实上，代码里很多重复的逻辑就是这样产生的。
    ```java
    public double getEpubPrice(final boolean highQuality, final int chapterSequence) {
        ...
    }
    class Price {
        private long price;
        public Price(final double price) {
            if (price <= 0) {
                throw new IllegalArgumentException("Price should be positive");
            }
            this.price = price;
        }
        public double getDisplayPrice() {
            BigDecimal decimal = new BigDecimal(this.price)；
            return decimal.setScale(2, BigDecimal.ROUND_HALF_UP).doubleValue();
        }
    }
    ```
封装之所以有难度，主要在于它是一个构建模型的过程，而很多程序员写程序，**只是用着极其粗粒度的理解写着完成功能的代码，根本没有构建模型的意识**；

变量初始化最好一次性完成，避免变量声明与赋值分离。在 C 语言诞生的年代，当时计算机能力有限内存小，编译器技术也处于刚刚起步的阶段，把变量放在前面声明出来，有助于减小编译器编写的难度。今天的大多数程序设计语言来说，这个限制早就不存在了。常见坏味道
1. 变量初始化与业务处理混在一起
2. 在与初始化相隔很远的地方才做了真正的赋值。
3. 声明一个集合，然后调用一堆添加的方法，将所需的对象添加进去。 可以使用Guava 或者java9 将集合的声明和初始化一步到位。


