---
layout: post
title: 硬币和扑克牌问题
category: 技术
tags: Algorithm
keywords: 算法 硬币 扑克牌
---


## 前言 ##

近日面试，有这样的一些智力题。

## 1 硬币摆放问题 ##

一个圆桌和若干硬币，你和另外一个人轮流放，一次放一个，放最后一个硬币的人赢。请设计策略，可以保证你一定赢。

在面试官的提示下，我最后的方案是：我先放，放在圆桌中心（记为O）。接下来，他放一个硬币（记为A），我放一个硬币（记为B）。使AOB三点在一条直线上，并且A到O距离（记为AO）=BO。

## 2 扑克牌问题 ##

15张扑克牌，你和另外一个人轮流拿牌，一次拿2张或3张，请设计策略，可以确保你能拿最后一张牌。

这个有点类似海盗分金问题，我的思路是，倒着推，我拿最后一张，就可以推出来他最后拿哪些牌。这样，我们两个人每次拿牌个数的可能性可以构成一个二叉树，最后...，如果这样构思，就走进死胡同了。

因为事先听说过海盗分金问题，做过硬币摆放问题。我们就可以知道，对方每次拿多少张牌，还剩多少张牌，我们并不确定。但我们可以放大范围，将不确定的因素确定化，于是策略是：对方先拿，对方拿两张，我便拿三张。对方拿三张，我便拿两张，即每回我们两个人共拿5张。因为15是5的倍数，而我总是拿5的后半部分，即可确保最后一张由我来拿。

这样的题目并不难，但之所以单列出来，因为这样的题目跟我们平时解题的思路不同，即每一步不是确定的，而是前后有依赖关系。

而这对我也是有很大的启发意义的，因为我这个人是一个容易想的多的人，总是想确定每一步该怎么走，最后达到一个确定的结果（跟这个问题是多么的像）。但实际生活中，更多的还是靠随机应变，确定的结果只要阶段性的即可。有人说，不要做理想的俘虏，我说，不要做计划和设想的俘虏。

## 3 字母排列问题

一共四个字母，

    第1个：AAAA
    第2个：AAAB
    最后一个：ZZZZ
    
那么，给一个随机数N（作为序号），请问其对应的排列是什么？

办法当然有很多，不过，从朋友那里看到一个非常精巧的办法，假设“AAAA”=0001，将其作为一个26进制数，

    第N个排列 = 26进制的0001 + 十进制的  N

最后，将得到的26进制数翻译成字母即可。
    

## 4 一个循环实现九九乘法表


    1*1
    2*1 2*2
    3*1 3*2 3*3
    

看起来多么像{11,21,22,31}这些数字的十位数和个位数相乘啊     

    public class Test {
    	public static void main(String[] args) {
    		int curS = 1;
    		for(int i=11;i<100;i++){
    			int g = getG(i);
    			int s = getS(i);
    			// 十位数换了，就换行
    			if(s > curS){
    				curS = s;
    				System.out.println();
    			}
    			// 如果个位数为0或者个位数已经超过了十位数，就转到下一个十位
    			if(g == 0 || g > s){
    				i = (curS + 1) * 10;
    			}else{
    				System.out.print(s + "x" + g + "=" + (g * s) + " ");
    			}
    		}
    	}
    	public static int getS(int i){
    		return i/10;
    	}
    	public static int getG(int i){
    		return i%10;
    	}
    }
