---

layout: post
title: 大模型可观测性
category: 架构
tags: MachineLearning
keywords: llm inference

---

<script>
  MathJax = {
    tex: {
      inlineMath: [['$', '$']], // 支持 $和$$ 作为行内公式分隔符
      displayMath: [['$$', '$$']], // 块级公式分隔符
    },
    svg: {
      fontCache: 'global'
    }
  };
</script>
<script async src="/public/js/mathjax/es5/tex-mml-chtml.js"></script>


* TOC
{:toc}

## 简介（未完成）

AI时代的可观测性跟以前不同了，也更重要了，因为LLM带来了非确定性的决策逻辑，系统的行为比以前更难以预测了。可观测性的侧重点不同了，但思路和原则并没有发生颠覆性的变化。以前的系统，复杂度集中体现在分布式服务的调用关系上；而在AI智能体开发中，复杂度来源于如何理解智能体内部的自主行为上，也包括多智能体之间的调用关系上。这种复杂度跟分布式没有直接关系，而是跟LLM的生成行为和推理轨迹有关。在以前的可观测性系统中，span一般对应一次微服务的调用；而现在，span可能对应一次LLM调用、一次工具调用、一次subagent的handoff，或者其他关键逻辑的调用。

与传统微服务应用所关注的黄金三指标（请求数，错误，耗时）类比，我们认为 AI 应用的黄金三指标可能是 Token，Error，Duration。
1. 耗时主要关注的是模型推理延迟，也就是在推理过程中我们通常需要关注模型的首包延迟，即 TTFT(Time to first token)，这个指标反映了相应的速度，还有像 TPOT (Time Per Output Token) 反映生成的效率和流畅度。另外一个比较重要的指标就是吞吐率。吞吐率可以衡量我们这个模型本身，能够同时去支撑多少个推理请求。所以这几个指标是需要进行一些平衡的，三个指标不可能同时满足得特别好。
2. Token 可能是 AI 应用最重要的一个指标，所以每次请求会记录 Token 的消耗情况，甚至我们需要精确地区分 Input Token 和 Output Token 的消耗，因为大家知道模型的定价里面 Input Token 和 Output Token 是不一样的，我们在成本核算的时候，会将输入 Token 和输出 Token 分别进行统计。


**AI系统的错误往往源于上下文缺失或工具调用顺序不当**，而非代码逻辑错误。传统系统能靠日志/指标等追踪定位；Agent则需要还原“它为什么这么推理、调用了什么、依据是什么”。
1. **“真相来源”从代码（Code）转移到了轨迹（Traces）**，仅通过查看代码来了解应用实际行为的可见性就越来越低。没有端到端追踪、记录与回放，就无法快速定位与修复；
  1. 调试变成轨迹分析。当用户报告“智能体失败了”时，你不会打开代码寻找 bug。你会打开轨迹，查看推理哪里出了问题。智能体是否误解了任务？调用了错误的工具？陷入了死循环？ “Bug”不再是你代码中的逻辑错误。它是智能体实际行为中的推理错误。不必要的工具调用、冗余的推理、低效的路径。瓶颈在于智能体的决策，而这些只存在于轨迹中。
  2. 你无法在推理中设置断点
  3. 测试变成评估驱动（Eval-Driven）。既然逻辑的真相来源在于轨迹，你需要测试这些轨迹。你需要一个管道将轨迹添加到你的测试数据集中。随着智能体的运行，你捕获轨迹并将它们添加到一个可以进行评估（Eval）的数据集中。
  4. 监控从“在线时间”转向“质量”。一个智能体可能“在线”且 0 错误，但表现极其糟糕，在错误的任务上成功、以 10 倍的成本低效地成功、或者给出正确但无用的答案。 你需要监控决策的质量，而不仅仅是系统健康状况，任务成功率、推理质量、工具使用效率。如果不采样和分析轨迹，你就无法监控质量。
  以“轨迹（Trace）”为中心的可观测性体系：过去你用代码做的一切，调试、测试、优化、监控、协作，现在你都要用轨迹来做。**为了实现这一点，你需要良好的可观测性。结构化的轨迹，你可以搜索、过滤和比较**。
2. 没有“刹车”策略（HITL、阈值等），错误更会被放大。



## 耗时耗在哪？ ==> 全链路追踪

业务/应用层，还是推理引擎层？

## 问答质量

我们要解决模型回答得好不好，每次模型的升级和优化，都需要建立一个基线，并且确保模型的迭代满足这个基线，否则回答的质量会导致用户体验受损。为此，我们把模型的 input/output 全部都采集到日志平台中，接下来我们可以筛选出一批记录，通过数据加工，引用外部的裁判员模型，对当前这个模型回答的输入输出结果进行一个评估。