---
layout: post
title: 近来的生活
category: 生活
tags: Life
keywords: 生活 感想
---

## 前言 ##

近来经历的事情很多，感到艰难的原因主要是要做的决定非常多。有影响近期生活的决定，也有关于在哪里工作，以后在哪个公司上班的抉择。有自己的小想法，有好胜心在作祟。有环境的限制，有自己的不成熟在拖后腿。还有好多事，因为没有经历过，看不透里面有多少门道，不知道什么更重要，不知道该选择什么。真希望经历这些，让自己少些患得患失，争取不再犯类似的错误。

## 关于追随自己的爱好和感觉 ##

我们总是会讲做事要追随自己的心，但实际操作起来，往往有几个问题：

1. 自己的心在哪呢？你真的知道自己想要什么么？
2. 我们都不是自由身，外有环境限制，内有虚荣心作祟，你真能不管不顾么？
    
  就好像很多人感慨爱情的艰难或对方的薄情一样，其实大家都不是自由身，也怨不着谁，要怨还是怨不合适吧。
  
如果有可能的话，其实还是多体验，不知道自己喜欢什么，那总知道不喜欢什么吧！
    
## 关于做出选择 ##

好吧，有时候真TMD想回到计划经济时代，别人都已替我们做好决定，省的自己瞎纠结。因为选择多了，内心便多了一种幻想，那就是只想要最优解。殊不知，为了这个最优解，花了太多时间去做决定，去投入，去做超出自己实际承受范围的事，盲目乐观，甚至不计后果，最终埋下隐患。

我想起德川家康一句话，“不及胜于过之”，尤其是当你打算干一件没干过的事情的时候。 

我记得刚学打台球的时候，很多球一杆干不近，就只好分成两杆，先打的离口袋近一点，再打进去。所以分两步走，先做到次优解，也不错。

我做决定时，总是给同学，尤其是在这方面我比较信服的人打电话。倒不是没有主见，只是我希望通过聊天，能聊出一些我没有看到的东西，能把信息收集的全面些。在这里要给我的朋友们道个歉，我给你们带来了太多的负能量。

很多时候，你纠结于选择，或许仅仅是还不到选择的时候。有些时候，或许是，你太患得患失。更多时候，重要的不是选择，而是去承担结果。

选择非对不可么？

最重要的是，选择不是一个结果。而是，通过一个个选择，能够培养出我们自己的思维习惯和模式。

## 选择之后 ##

好吧，经过艰难的判断，我们做出了一个选择，然后开始按此行事。之后呢，我经常碰到的情况是，我们从一个人那里听到某个消息，或者从一个地方得到某条信息，突然间便觉得以前的决定完全错误，惶惶不可终日。于是，一个新的抉择便又诞生了，是放弃以前的决定（包括已经为此决定所做的付出），还是继续走下去。

我靠，看起来好像很苦逼的样子，为什么我总是让自己陷入矛盾当中。

我想，这里至少有两个原因：

1. 我的评价体系过于单一
    
  人们总想比个高低，而比较高低自然要有一定的标准，而人们又不愿费脑子“瞻前顾后”的仔细分析。于是，评价一个学生，便比较考试成绩高低；评价一份工作，便是薪水待遇多寡。因而，你好不容易得来的成就感，随时会被某一个人“一语戳破”。
2. 易于受外界影响

  形成自己的风格，有自己的价值体系，并不轻易为外界评价和自身处境所动摇，是一个人成熟的重要表现。否则，心不定，心不定则进退失据。

## 关于各种身不由己 ##

作为一个即将毕业的学生，身不由己的真是太多了，感觉随便搞个事都会影响我的睡眠质量。但一直让我感觉自豪的是：以我的起点，我走到了现在。我还有许多要感谢的事：

1. 我的学费很贵，但我的父母抗住了这几年，很不容易。前几日父亲打工时说肚子经常疼，吓了我一跳，后来检查说问题不大。他们都还很健朗，真好！
2. 我进入了一个相对高回报的行业，可能不是我内心最喜欢的，但至少不讨厌，能做出一点事情来。说实话我真喜欢什么，我也他妈不知道。
3. 我喜欢交朋友，也有很多不错的朋友，总能借到钱，去一个城市玩，能白吃白喝白住，哈哈！艰难的时候，有人顶一下，知道自己不是一个人，真好！

我真的有好多身不由己，但都由自己的有几个呢？

## 关于我们的理想 ##

借用不知道谁说的一句话，“中国人的励志故事和外国的有很大不同，前者鼓励你从小树立一个远大理想，然后实现它。后者则鼓励你勇敢面对日常生活的困境。前者需要无数个失败者来堆砌一两个成功者，而后者则更具可操作性。”

理想是个好东西，可这种东西除了给我们动力外，更多的时候，是压力，是顺境时的志得意满，逆境时的自暴自弃。


## 关于做事 ##

前一段跟同事讨论一本书，我说，这个本书其实就是将官方文档翻译成中文，含金量不大。同事说：“做成一件事很不容易的。”是啊，即便仅仅是翻译，也是要翻译，要理解，要顺应国人的阅读习惯，要花时间整理，要接洽出版社，想想都是一件很麻烦的事情。每一个环节都不能出错，而且，很多环节的结果并不由自己掌控。

So，我们要给每一个在做事的人以敬意！

## 在路上 ##

我一直无法理解好多人所谓的“在路上”，最近经历了一系列的事情，我觉得在路上，可能是一个生活状态。

我以前总是期待，做一件事要一劳永逸。生活最好不用烦心，只做好的眼前的事，其他一切不用想。可偏偏，有各种意外，各种不如意，换了一个新地方，还没有喘息几天，新的问题又产生了。以至于我非常羡慕退休的老人家，他们终于可以什么都不想了。

可什么都不用想的时候，人生也快该结束了。从学生状态到工作状态的转换中，我明白一个道理，所谓的成长，进步，不是一个终极的结果：有了多少身家，找到了一个年薪几何的工作等。而是每一天的点点滴滴：成功的租了一个房子，洗了积攒几天的衣服，给久未联系的人打个电话，或者成功的搭了个讪。

处理好日常的琐事，而不是让自己的心情被一个自己设想的结果绑架。因为那个设想的结果我们通常走不到，却拿来衡量现在的决定，岂不是很愚蠢。

## 最后 ##

其实这些我都知道，但真碰上了事，就是想不开，就是不开心。

如果你对现状不满，不要放弃挣扎，不要放弃尝试，不要放弃准备。

最简单的，请一直相信，我们现在走的，或许有些弯路，但其实对我们来说最好的。因为即使我们自己是上帝，也不见得就能安排的更好。