---

layout: post
title: 以理工科思维理解房价
category: 生活
tags: Life
keywords: 生活 程序员

---

## 简介

笔者最近参加了一些技术分享，当然这里主要谈关于生活方面的一些分享，发现很多人还是拿过去的经验来处理事情，其实我们社会上有一些新的因素，它们会对未来的社会格局产生影响。

当然，笔者不是权威专家，只是通过身边的一些现象来论证一些观点，有些小事是值得重视的。

## 房价还能代表什么

在北上广深，房价跟其本身的价值并不相称，但不管房价多高，总是卖方或投机者预期有人接盘，游戏才玩的下去，那么接盘的是谁？是那些在一线城市打拼的外地人口。只要一线城市能够长久的吸纳大量外地人口，房价就有持续上涨的可能。

为什么一线城市能吸纳外地人口呢？因为有竞争力，具体的说有以下几点：

1. 有工作机会（尤其是容纳高素质人群的工作机会）
2. 无需处理复杂的人情关系
3. 现代化的生活享受。“江浙沪包邮”还是很有竞争力的
4. 高考确实轻松

因此，以笔者的观点看，房价还代表一个城市的竞争力，逻辑线路就是：有竞争力，吸纳外来人口，供求关系失衡，房价持续上涨。但我们看到，这个竞争力有下降的趋势

1. 全国总人口，尤其是青壮年人口在下降。以我的家乡河南为例，2008年河南高考人数98.8w人，今年大概只有77w人（这些数据网上可查），全国的高考人数都在下降。按统计局数据，到2020年中国人口会实现零增长。从基数上看，涌入大城市的人数会较以前减少。
2. 一些二线城市经过几十年的积累，竞争力在提高。此轮房价暴涨，我们看到一些二线城市房价跟着暴涨，流行的观点是一线城市投机需求被挤到了二线城市。可是反过来讲，如果这些二线城市无法培育出一个高收入群体，哪怕无法为挤出一线城市的较高素质群体提供工作机会 ，这种高增长就是不可持续的。然而二线城市，像武汉、南京，合肥等城市，已经具备了一些基本竞争力：

    1. 本身具备一些一流大学，加上一些创业公司的扎根，基本已经具备一些吸纳高素质群体的土壤，并且这种土壤一旦具备，就会带来很大的示范效应。前一阵上新闻的斗鱼tv即在武汉（虽然上新闻的原因比较不提倡），已进行过亿美元的融资，笔者在华中科技大学的研究生同学就选择留在武汉发展，没有像其一直计划的去一线城市。
    2. 交通设施的发展。南京，苏州等已经有了较为完备的地铁线路。其到一线城市的时间也大为缩短，南京到上海高铁只需1个小时，苏州到上海只需半个小时，一般性事务可以做到当天去当天回，这意味着一些原先在一线城市的业务可以转移到二线城市。
    3. 这些城市有着较好的“挖人”手段。前几天，合肥市市长对媒体说，房价过高会限制合肥的竞争力，会采取措施调控（新闻可查）。在苏州，一个IT工程师可以申请到每月房租800元的公寓，基本可以无障碍落户。


3. 房价过高，突破了工薪群体的承受极限，这在国家经济进入L型增长周期时尤为严峻。有一个论点是：相对工薪群体，房价一直都很高，最后不还是都买了么？

    关键是，即便以笔者所在的IT行业为例（初入职便有过万的月薪，相对于其它行业已经很好了），假设小两口都是IT行业，再假设父母可以提供首付（我相信这个条件及以下水平的家庭可以占据中国百分八十）。这样的经济能力承受每平米三四万的房价已经到极限了，同时意味着小两口在未来二三十年，不能有任何意外（比如小孩儿或老人的重大疾病），只能要一个孩子（否则就得换个三室一厅），工作待遇一直保持快速增长。
    
    我们这一代人，只经历过改革开放以来30年的经济高速增长，一旦经济进入下行或平稳周期，收入将是不可预期的（我同村的一个姐姐进了国家电网，事实上她的收入一直在下降，工资在下调）。
4. 新一代的年轻人，重消费，重视生活享受，不愿背负巨额债务。我身边的多位女生表示，她们不会强制要求男友买房，因为她们自己也不想成为房奴（我的朋友多是IT行业，本身收入都不错）。我身边的朋友，基本在慢慢进行“国内游，泰国-日本游，美国-欧洲游”这样的递进线路，都没有克制自己攒钱的打算（或者说欲望没控制住）。丈母娘群体们也慢慢不再强求，我的好几位男同学在没房的情况下已经面试成功。

## 小结

我们生活在一个新的社会，大一的时候，我看到一个新闻：陕西一个官员因为视察事故现场被拍到微笑画面，然后被人肉，然后被挖到所带手表过贵，然后就双规了。当时我就意识到互联网的力量不能小视，公务员慢慢会不好当，然后就放弃了考公务员的想法。

几年前，我们还无法预见到，快递可以成为一个如此大规模的行业，外卖可以如此火爆，以至于我有点怀疑做饭是否会成为00后必须掌握的技能。黑出租也可以通过滴滴半合法化，我给我爸都推荐没事可以干这个。

这个社会有一些新的苗头，我们在预判未来的时候不可忽视。

作为程序员，我很高兴很多二线城市的IT行业发展起来，给了我更多不同的选择。事实上，比起我在南京的同学，即便我明面待遇高一点，扣掉生活花销还有些不如，有机会也是要离开上海的。