---
layout: post
title: 一个程序员眼中的《东京女子图鉴》
category: 生活
tags: Life
keywords: 生活 东京女子图鉴
---

因为一个偶然的原因，看了日剧《东京女子图鉴》，算是看的第一个日剧吧（小时候的各种动漫除外）。第一集第一句话便击中了我：我想成为一个令人羡慕的人。后来，一口气看完了所有剧情，真是过瘾。我的第一个感触，就是现代工业社会，在逐步消除人的差异性。 我们受着差不多的教育，看着一样的广告，为一样的电视剧长吁短叹。审美、追求等差异依旧很多，但从以个人为单位缩减到年龄、地域、性别等几个显著的维度上。就像女主角绫不同阶段碰到的几个男人及恋爱故事，初入社会大排档撸串的快乐；挽着多金帅气男的自信；在只有预定才可以吃到的餐厅里约会；为了婚姻栖身一个老实男；重温激情找一个小鲜肉。这样的人生剧本，换个人换个地方，剧情都不会有什么大的变化。只是人能力不同、条件不同，在不同的阶段卡掉罢了。
有的人不服气这些，有的人在利用这些。我印象最深刻的就是绫碰到的那个和服男，成熟、稳重、多金、有品位。他可以驾驭绫，他有能力、有水平为绫描绘她想要的爱情模样，名牌鞋子、昂贵的餐厅、高雅的品味、从容的气质，以及在整个过程中营造的氛围、流露的自信。效果也是完美的，哪怕做小三都可以让绫心甘情愿跟他在一起。更可怕的是，他可以驾驭自己。当绫决定要安定下来结婚时，他只是笑笑：原来绫长大了。然后，头也不回的离开。三年的相处就这么决绝的随风而去，够狠。
在决定和第一个男友分手的时候，绫想：这样的生活很幸福，但这样的幸福在秋田到处都是，如果是这样，我为什么还要来东京？多年后相见，绫身心疲惫，第一任却没有怨怼，依然请绫吃小吃。看到这里，我是多想他们在一起，可惜第一任已有自己的妻女。我们总讲，人要认识社会、认识自己，一个是尽快认识自己的上限，明白哪些事可以越做越好，哪些自己永远无法做到。并且，以大多数人的理想层次，实现了理想也真不能怎么样。一个是放下偏执，就像绫，当初看着起毛的内裤，不想过一辈子为柴米油盐而拘谨的生活，进而决定离开第一任。但其实，物质的缺乏绫自己努力克服了，而生活的温馨，却是第一任做的比较好。有些事，你做不到，那我自己来，你能做的很好的，那请继续吧。
当迷茫的绫想回到秋田时，当年的老师拿出带有对绫采访的杂志，绫突然发现，原来自己早就做到了当初想要的模样：成为一个令人羡慕的人。但这个模样是自己想要的么？当绫经历了一切，剧情的最后，绫仍忍不住回头看着身穿皮草、挽着帅气老公遛狗的贵妇。绫想让很多人羡慕她，因为她不想羡慕别人，但人过四十，很多人羡慕绫，绫也还是羡慕着很多人。
总觉得哪里不对，总觉得不完满，对吧。
我认识一些很厉害的人物，当下的身家、谈吐、未来的经济潜力等等，他们的糟糠之妻从客观上早就跟他们不相称了。是不是要相称一下？虽然这个想法很可恶，但不少人这样想。但反过来说，只有这样的妻子才会最少的分散他们的精力、支持他们的工作。同时，我们都很难意识到但最重要的一点是，这么多年两人的感情，那些不管我好坏都在身边的感情，彼此都很踏实。
很多事，考虑客观的外在，总有缺憾，你发现怎么弄都不对。或许就是因为，绫没有留心去经营一段厚重的感情，然后坦然去面对得失。有时候一个人无法对抗世界、对抗欲望，但他/她给你做的饭、一起看过的电影、走过的月光，可以。阴阳调和，说的就是这个道理。
就好像我们认为白起、岳飞这些人，人中豪杰、功勋卓著却不得善终，他们的人生是不是亏了？但我相信，让他们重走一次，他们依然会如此选择。且不说他们有机会穷尽一生所学，实现了人生价值。身后的君王，就像彼此的恋人，他们都彼此托付过，虽然都令彼此不爽过。九泉相逢，相互说声谢谢，一个谢谢对方的功劳，一个谢谢对方提供的舞台。