---

layout: post
title: 《so good they can't ignore you》笔记
category: 生活
tags: Life
keywords: 认知

---

## 简介（持续更新中）

1. 工匠思维，不断专注，掌握稀缺而宝贵的技能，专注于个人产出，从而在自己的职业生涯中得到好处。
2. 激情思维，搞清楚自己喜欢做什么，然后找到一个像你这样的人的地方

## 工匠思维 VS 激情思维

1. 我们越是关注于热爱自己所做的事情，最后越不喜欢做
2. 在做所有事情之前，总是试图抽象的作出评判，这是一个可悲的错误
3. 对于自己想做什么，我真的很困惑，困惑到连自己付出了什么代价都没有意识到
4. 人们总是急于开始生活，但这是个悲哀。比如刚好到了一个身边的同学朋友都逐渐结婚生子，步入到人生另一个阶段的时候，对于我来说，我不想急于开始这一阶段的生活，但不急于开始生活和人生的短暂是一个矛盾体，偶尔也有些着急。大家都被这样催促着，焦虑着，被时光的洪流咆哮着裹挟而去，失去了在充满无数可能性的世界里探寻自我的黄金时光。
5. 要在某方面有所擅长，但这需要时间

“做自己喜欢的事情，如果没有，就去找”。这条建议虽说不错，但近乎废话，并不能帮助解答那个我们真正关心的、迫切需要解决的问题：如何找到我们最终热爱的工作？我们是否应该拒绝停留在一个固定的工作上，转而尝试大量方案？怎样知道何时该坚持、何时该放弃某个项目？换句话说，乔布斯的故事回答了某些问题，却产生了更多问题。

豆瓣中对本书有很多评论，有一条提到“追随自己的激情” 属于 做事以 动机/激情 导向，《so good they can't ignore you》 概括的说 是推荐以目标导向。总结的好，好就好在：动机/激情太多、易变、易干扰，常将人推入纠结、困惑之中；而目标简单、精确、单一、易考核，下定目标之后，做事儿便有了主心骨，不陷入人情、懒惰之中。

## 对能力的关注

成大事的要素 也是 热爱自己工作的要素：

1. 创造力
2. 影响力
3. 自主力，对自己的工作内容和工作方式拥有发言权

工匠思维对于你从事的工作类型持不可知论的立场。理论上说，成就大事的那些特质是用职场资本换来的，它们并不来自于工作和内在激情的匹配。正因如此，你不必对是不是找到了自己的使命而感到焦虑，因为几乎任何工作都可发展成为一份有吸引力的工作。

对能力的关注，拓展能力范围，执着的寻求反馈。“伯杰告诉我，在其崛起过程中，他始终选择那些迫使自己向他人展示成果的项目“ 

打破舒适区域，刻意练习。假如只是努力工作，那么你很快就会来到一个“绩效高原”（performance plateau），之后便无法取得任何进步。假如你是一名知识工作者，所在的领域没什么清晰的训练体系，那么如果你能搞清楚如何将刻意练习融入自己的工作，就有可能在个人价值上超越你的同行，因为你有可能是极少专注于系统的取得进步的人。 

## 自主力

没有成果，就没有工作，就是这么简单。你的成果是最主要的，而上下班时间、收发邮件、休假时间等都无关紧要。通过在工作内容和工作方式上赋予人们更多的control，会提高人们的幸福感，投入程度以及满足感。

热情本身并不是稀缺而宝贵的东西。 

勇气是个好东西，但运用勇气更加复杂

## 其它材料

[什么决定了你的自我驱动力？](https://zhuanlan.zhihu.com/p/24231793)

你身边一定有至少一个这样的人：他们善于分析，善于琢磨，也善于说服别人。因此他们常常能做出更优的决策，也因此常常有特立独行且正确的见解，也因此必然有更强的影响力。

为什么呢？是什么驱动他们不屈不挠德成长成那个样子呢？**寻求真相，对于他们来说就是刚需**。若不能弄个水落石出他们就难受，看到一点希望就会欣喜若狂，遇到一点挫折根本不算什么，因为真相就是火，他们就像飞蛾，还有什么比飞蛾扑火更自然吗？

分析能力，简直就是“一切能力之王”，可偏偏好像整个教育制度在这个能力上彻底失灵——可偏偏真的还有少数人最终“无师自通”地习得了这个能力，为什么？**因为对那少数人来说，“分析”就是刚需，弄不明白就难受的要死**。既然分析对于他们来说是刚需，那么接下来为了满足这个刚需，需要学什么他们就去学什么，需要用什么他们就去用什么，需要克服什么障碍他们就去克服什么障碍...谁都拦不住，因为那可是刚需！**若是认定某个问题需要一个解释，那我就会不断地思考、观察、分析、总结、补充**。

对一些人来说，“优秀”真的是刚需。你去观察那些优秀的人，若是你有机会和他们沟通，你就会发现，他们在这方面几乎是一模一样的态度：**要做，就要做到最好——起码是自己能做到的最好**。注意，是“最好”，不是“好”或者“很好”。

我在面试的时候，总是问这个简单的问题：你在哪方面做到过第一，做到过最好？哪怕是局部，哪怕是小范围？什么是牛人？

1. 有做第一的执念；
2. 有过第一的经验；
3. 有过多次第一的经验和总结。

大多数人从未有过做到第一、做到最好的经验——于是，做不到第一、做不到最好，他们不会因此难受，更不会因此格外难受。也许曾经难受过，但这么多年过去，早就习惯了。