---

layout: post
title: 《原则》笔记
category: 生活
tags: Life
keywords: 认知

---

## 简介（持续更新中）

## 生活原则

1. 尽管赚钱很好， 但拥有有意义的工作和人际关系比赚钱好得多。对我而言， 有意义的工作是指一项我能全身心投入的使命。有意义的人际关系是指我既要深深地关心对方，对方也深深地关心我。
2. “我怎么知道我是对的”，回答这个问题的最好方式是找到其他思考者，他们与我肩负共同的使命，但对问题的看法与我不同。通过以一种深思熟虑的方式与他们交流，我就能理解他们的推理，并让他们对我的推理进行压力测试。我们都可以通过这种方式降低犯错的可能性。换言之，**我的目标只是让自己正确——我并不关心正确的答案是不是来源于我**，所以我学会了让自己保持极度开明的心态。
3. 逐步归纳永恒和普适的原则，对其进行测试，将其系统化。
4. 世界上最重要的事儿就是理解现实如何运行， 以及如何应对现实。面对这一过程的心态至关重要。我在“游戏过程”中会产生很多情绪，这些情绪可能帮助我也可能伤害我。**如果我能调和我的情绪和逻辑， 只有在二者相符时才行动， 我就能做出更好地决策。**
5. 当你达到更高一层的境界，你就会发现，你原来只因为境界低才觉得之前包围你的那些纷至沓来的东西令人头疼，但其实并没有那么糟。生活中大多数东西都不过是“同类情况的重演”。你的层次越高，你就能越有效地应对现实，塑造符合你目标的结果。PS：就好比一个跑过10km的人，并不觉得每周跑个6km有多么难以接受。


善于概念思考的人自然而然地以提纲方式看待问题，而且知道如何切换。他们知道是否在进行“线上”讨论以及适当关注细节，他们也知道如何在两种模式之间切换。不善于概念思考的人常常会感到困惑，
因为他们将事物看做一大堆信息，从中随机选取数据点。


较可信的观点可能出自以下两种人：

1. 至少曾经三次成功解决过相关问题
2. 对所得结论的因果关系分析很有道理

很多人都会和你产生分歧，但你不应考虑所有人的观点，跟任何人都头脑开放不一定有好处，你应该花时间和你能找到的最可信的人探讨观点。


没有原则，你就会被迫应对突然遭遇的现实，无法仔细思考你最看重什么以及如何决策才能获得你要的东西。这会阻止你实现人生最大价值。

选择一个目标通常意味着放弃你想要的一些东西，以得到另一些你更想要或更需要的东西，有的人还没起步，在这一步就失败了。他们害怕为了更好的东西而放弃好东西，试图同时追求太多目标，最终却几乎一个都不能实现。

成功有两条路：1. 自己拥有成功所需的要素；2. 从其他人那里得到成功所需的要素。第二条路需要你谦逊，谦逊和你自己有能力一样重要，甚至比你有能力更重要。

影响合理决策的两个最大的障碍是你的自我意识和思维盲点。

1. 自我意识，要有效行事，你就绝不能允许“想要自己正确”的需求压倒“找出真相”的需求。如果你对自己掌握的知识和擅长的事情过于自豪，你学到的东西就会变少，决策质量就会变低，也将难以充分发挥自己的潜力。你是在寻求最好的答案，而不是你自己能得出的最好答案。就算你拥有最好的答案，在未经其他人考问之前，你也不能如此确信。
2. 思维盲点，人们无法理解自己看不到的东西。也不善于探求其他人的想法， 一心只想告诉对方自己认为正确的想法。

认识到决策应当分成两步：先分析所有相关信息，然后决定。不要担心自己的形象，只关心如何实现目标。大多数人的情况是，与“吸纳”（学习）相比，“产出”（表达想法和制造东西）的热情似乎要高得多。不吸纳的话，产出也不会好。

如果你不了解人（包括你自己）的特性就对他们抱有期待，你肯定会遇到麻烦。

1. 描述人的形容词：概念性强、可靠、有创造性、坚定
2. 人的行为：坚持观测落实
3. 个性测试使用的术语：外向型、判断型


人脑由不同的部分组成，它们会对同一事物产生不同的反应，进而产生矛盾和斗争。其中情绪和理性思考之间的斗争是最大的斗争。情绪主要是由潜意识性的杏仁核控制的，而理性思考主要是由意识性的前额皮层控制的。如果你放任自己做出本能反应的话，你就很可能会反应过度。