---

layout: post
title: 要深度还是要广度
category: 生活
tags: Life
keywords: 认知

---

## 简介


理论上先深度后广度，是一条自然的路径。毕竟有太多泛而不精的半瓶水。

### 广度的必要性

1. 某些职位就要求足够的广度
2. 有的人（比如笔者）兴趣比较发散，不太喜欢只深挖一个
2. 多角度决策，比如学习linux的源码，单单学习java不一定会学linux，单单学习docker也不一定会，但既会java又会docker 的人会有最强烈的冲动去学习linux
3. 高层次审视问题， 比如研发效率提高的问题（笔者研究过一段的持续交付系统），做好之后，别的管不了，你可以先把组内的研发效率提高一下。
4. 做深的人自然有广度，做广了的人，加上一定的主动意识，也会有深度。
5. 很多抱怨来自于自己的工作范畴之外，不要去抱怨这个问题，解决这个问题。 
6. 广度的重点不在广，在消化，在心得体会，在触类旁通，在完善已有的知识体系， 你得确保你对知识的提炼有一定的深度，以至于你根本就不担心忘了细节。触类旁通了之后，碰到一个新东西，应用已知的知识，了解之前没见过的问题，广就是深。
7. 问题解决的多种方式，比如一个零件，可以机床切削，也可以3d打印。

[关于学习知识的深度和广度的思考](https://www.douban.com/group/topic/108336819/) 但实际上因为个人的喜好、岗位的流转、机遇的把握、环境的变化、技术的更替、甚至家庭因素，都会影响一个人对知识的积累。

1. 吸收效率:当一个知识学到一定程度，会越来越难，花相同的时间，很难再达到相同的效果。这个时候，完全可以拓展广度，说不定触类旁通，一个灵感就能让你在原来的深度上一下领悟。死磕难点往往不起作用。
2. 急用的知识优先学
3. 价值突破:人有涯而学无涯，知识永远学不完，**但人需要利用知识走好每一个阶段**，让自己不断升值。所以从这个角度来说，深度、广度都不是最重要的，而**你的价值突破是最重要的。**怎么解释？就是说你越容易从哪个方向做出价值，得到认可，就去从哪个方向突破，不要为了学而学。
4. 快速学习的能力:在用人单位或者公司里面，解决问题是根本。深度不是靠系统学习出来的，而是解决实际问题，不断加深经验和认知出来的。
5. 多一个选择多一个机遇，大部分人总认为自己适合做什么，于是往往会按照自己既定的规划去奋斗。但一个人的价值和潜力，往往不是自己能事先决定的，而是外界的场景和机遇发现的。比如区块链，就是结合了金融与计算机的相关知识。

作者的思维方式运用了

1. 一切从实际出发，看重可行性
2. 从“深度”方式 实际的困难入手分析


所以从整体看，要破除 广度和深度 的执念

1. 都有优缺点，要看几天工作环境和兴趣
2. 广度和深度 不是学习知识的区分方式，还不如说要基础知识深度学，应用型业务型知识宽泛学
3. 一个重点的是需要
4. 一个维度是时间，足够的时间、足够的积淀 在广度和深度上都有一定突破。

### 拓展——如何拓展个人能力

来自极客时间 《技术领导力300讲》 笔记

1. 懂业务，**看得懂各种业务上的变化（这一点我还差的好远，其实就是在产品那块没有一套认知体系和方法论）**。对自己在技术上的判断有特别大的帮助，特别是在优先级、重要性的判断准确性上。
2. 深度 / 广度并重，我认为人的知识要形成 T 字形的结构，有一个专长的方向，这是一竖，同时要掌握相关的知识，这是一横，这两个方向是相互促进的。没有一定的宽度，其实你的专长深度是有限的，没有一定的深度，横跨的知识就会很松散，而且很难形成结构，大家应该都有这个经验，你在一个方向感到进步很慢，去涉猎一下相关的知识，很多时候就能帮你打开原来方向的困局。
3. 人的技术，高端技术人的日常工作大概是 40% 跟人相关，30% 跟业务相关，剩下 30% 才跟技术相关。我认为掌握人的技术，有两点非常重要：一是懂表达，二是懂尊重。个人感觉

	* 沟通就是先认知，认知对方对这个事儿的理解程度，然后以对方可以接受的语言来表达。
	* 懂尊重，就是要帮助他人成长，好的技术人都容易有英雄情结，视比自己水平低的人如草芥，沟通基本以鄙视为主，所以必须从内心深处尊重其他人，才能建立和发展好一个技术团队。








