---

layout: post
title: 《见识》笔记
category: 生活
tags: Life
keywords: coder

---

## 简介（持续更新）

* TOC
{:toc}

## 命运

讲到命运，很多中年人会有这样的体会：自己无论多么努力，似乎都得不到社会的进一步认可；相反，如果按部就班地做事情，好像也坏不到哪里去。冥冥之中似乎被这两条线框死，其实这就是命。

**信命就是知道自己有所不能，时代要求我们怎么做就怎么做。认命则是不超越命运给自己画的线，对于得不到的坦然接受**。什么是命呢？它主要取决于两个因素：环境因素和我们自己对未来走向划定的方向。人生轨迹走不出这两条线，个人的努力、运气等只不过让我们在这两条线之间做微调而已。第二个因素掌握在每个人自己手里，就是一个人看问题和做事情的方法。

英国首相撒切尔夫人喜欢讲这样一段话：

注意你的想法，因为它能决定你的言辞和行动
注意你的言辞和行动，因为它能主导你的行为
注意你的行为，因为它能变成你的习惯
注意你的习惯，因为它能塑造你的性格
注意你的性格，因为它能决定你的命运

PS：时刻反思自己的想法和行为，精进它

吴军——由于一直坚持成功只是手段不是目的的生活态度，我不论多忙，每年夏天一定要休息一个月。

要做到更深，是靠自己的修行和对世界的理解；而要做到更宽，则是要和一些志同道合的人在一起共同做一些事情。

社会竞争是一种非常复杂的长期系统性竞赛，对于试图在金字塔爬上几个台阶的人来说，要做的不是抱怨社会的不公平，而是付出足够的努力， 同时把注意力放到最该关注的事情上去。虽然我们通常会抱怨社会阶层固化，但往下的通道永远是非常宽的，相反，往上的通道即使再宽，往上走也是一件辛苦的事情。

对于年轻人来讲， 对自己的投资和在职业上的进步更为重要，还有一个和至少投资自己同样重要甚至更为重要的投资，就是找一个好的配偶。**聪明人会欣赏聪明人，而且只有聪明人才会欣赏聪明人**。

除了与时俱进给孩子做好表率之外，中国这一两代父母还要完成一个艰巨的任务，即在观念上从农耕文明的思维方式向现代商业文明的思维方式转变。然而父母不成熟，做子女的也有责任。如果自己不主动和父母沟通，这个代沟是很难跨越的，要不断的将自己接受的新思维方式和理念传递给父母。

## 不做选择的幸福

人们的经济收入通常会在成功的选择职业或者更换工作单位后有较大幅度的提高，但是人的幸福感和成就的取得，却不是来回来去选择的结果，而是在没有多少选择时深度经营的结果。 很多时候，我们把太多的精力花在了选择上，而不是经营上，导致难以精进。

我们的社会有时太讲究功利，太讲究做人，纵有金山银山，也是乏味无趣的。今天的很多键盘侠脑子里想的不过是有房有车的生活，所抱怨的不过是自己还没有那两样东西。我们的社会有太多的薛宝钗，太少的林黛玉。中国从来不缺乏会做人的人，尤其是在当下的时代，因此仅仅会做人是难以脱颖而出的，如果还会“作诗”，便容易鹤立鸡群了。

很多人的问题不仅在于时间利用的非常没有效率，更糟糕的是他们渐渐习惯于非常低层次的追求。人一旦心志变得非常低，就很难提升自己、让自己走在越来越高的层次上。一些人习惯于做简单、重复且价值又低的工作，因为那种工作不需要太动脑筋，不会遇到非常大的困难。但是人一旦习惯这种工作，真正有创造性的工作就做不来了。糟糕的思维方式和**衡量价值的标准**，决定了人不幸的命运。“捡西瓜”是要有能力的，它不能靠运气，而是需要长期培养才能获得。你如果致力于“捡西瓜”，就要耐得住寂寞。

如果一个人不能把一件事情做好，他首先想到的就应该是少做事情，而不是让自己更忙碌。可以不做的事情实在太多，接下来就是下决心少做事情，然后，把几件该做的事情做好就行了。PS：自己先把工作领域做好，感情领域先放一放也算是顺应了一下

## 见识

要想在精神层面有点贵族的样子，就必须了解和学习贵族安身立命的三个根本——军事上的责任、维护地区治安的义务和社会活动时的体面。在18世纪，生活节奏远没有今天这么快，因此贵族们的生活讲究从容、自律和优雅。可是这和钱的多少关系不大，那种令人向往的气质和自信其实来源于他们的内心在用责任和荣誉对自己进行约束，对外则展现出从容和优雅。这是任何时候幸福生活的根本。

人幸福的来源，从了基因的传承和成就的影响力外，还有三个具体的维度

1. 爱情和婚姻
2. 对未来的期望，一个人如果能够确定明年比今年好，后年比明年好，他就有幸福感
3. 生活的态度。内心有责任和荣誉，自律、从容、优雅。

凡天才必有过人之处，但是我们和他们之间的差异可能不是生理上的差距，而是在其他方面，比如认识上、见识上、勇气上或方法上。所以，我们不如多学习他们做事情的方法，这些是我们可以控制的。

人在运气不好的时候，最需要的不是盲目的努力，而是慢下来思考，有耐心的做事情。摆脱坏运气的关键是耐心，让时间成为我们的朋友。**社会上不是强者生存，而是适者生存**。在成功时感谢帮助过自己的人，感谢上天安排的命运，在厄运中泰然自若、看清自己。在我接触到的成功者中，绝大部分人都会认为自己不过是交了好运而已，**不炫耀自己的能力，也不过分强调自己的努力**。有了对运气的认同，人就会少一些怨气，就能更平和的做事，也就更接近成功。如果实在不走运，“问心无愧是我们稳得的唯一报酬”。PS：我所取得的一些成绩，也不够是过于专注工作，牺牲生活带来的。

活的诸事不顺的人都有三个共同的问题，是比缺钱更可怕的事情，后天再获得的难度非常大：

1. 缺乏见识。视野被局限了，你可能有这样的体会：和某些人讲道理永远讲不通，这些人并不是故意要和你作对，大家的认知水平根本不在一个平面上。
2. 缺乏爱。缺乏爱的人难以大气， 不大气的人做不成大事。很多人以为有了钱就有了一切，但如果钱只花在自己享受上，并没有发挥它的最大效能；相反，如果能花在别人身上投入到社会再生产中，将会获得更高的回报。
3. 缺乏规矩。**缺乏规矩会令人踩到别人的脚趾而不自知**。

独生子女带来的社会问题并非缺乏劳动力，而是很多人没有原有的家庭生活和亲戚关系。第一代独生子女感受不到兄弟姐妹的关心，到了第二代连堂表兄妹的关系也消失了。

成败与否取决于见识的高低，而不是自己简单的努力；见识的高低，则取决于我们的环境。我们常讲名师出高徒，要与比自己好的人为伍，实际上就是为了提高我们的见识。今天由于交通和通信技术的发展，**我们增加见识要比过去容易的多，我们提升境界的努力很多时候在我们自身，而不完全在环境**。很多人之所以不愿意抱着一种开放的心态去接受新的东西，**是因为他们已经很满足于自身的成就和环境，或者说他们已经觉得自己很了不起了**。（PS：说的就是我自己）在威斯敏斯特教堂里，由于空间有限，很多伟人包括达尔文的棺椁都只能竖着排列。把自己的工作放在一个更大的时空中做评价。

## 阅读

苏格拉底临死前说，未经审视的人生不值得度过。而审视需要闲暇。在读纸质书时，我必须有较长的时间不能做其它事情，这样才能“入境”，是当下可以让我们审视人生的不多的方法之一。一本好书，本身也可以帮助我们重新认识自己，认清世界，弄清心头百思不得其解的疑惑，并最终成为一个更好的人。我曾经很多次阅读《富兰克林自传》这本小册子，每次都有不同的感受，那些内容会在不经意间提醒我一些内心明白却总是被遗忘的道理。在书中，富兰克林是一个活生生的人，对比他，我能审视自己的不足。

很多励志的、快消费的书籍，它们的书名、标题和内容让人乘兴而来，但是最后，读者通常会发现里面都是些**绝对正确又绝对无用的大道理**，不免扫兴而去。阅读不仅让我们在冷酷无情的科技时代获得喘息，而且重启了大脑深入思考的功能，还是抵抗狭隘、思想控制和舆论支配的方式。

## 大家的智慧

巴菲特的三个忠告：

1. 不要做自己不懂的事情。不要把注意力放到挣一次性的钱上，否则就失去了看问题的固有方法。PS：只是当下自己不熟悉的，并非永远不打算熟悉那些事情。
2. 永远不要做空股票。PS：不要去做理论上可能让你满盘皆输的事情
3. 永远不要用杠杆投资。

对于人生的问题，特别是**人应该如何平衡进取和稳妥**？巴菲特的建议——**人一生不要两次富有**。什么叫做两次富有？你通过创业成功，富有起来，接下来去冒险，又成了穷光蛋，但是凭借坚韧不拔的毅力东山再起，再创辉煌，这叫两次富有。两次富有之间有个低谷，**低谷对于人来说总是有的，但不应该从富有变成穷光蛋，这不仅缺乏智慧，也让人的生活变得很糟糕**。虽然两次富有的人，即使最终从结果看可能钱并不少，但是他的家庭生活、他家人的生活、他的心态，都可能变得非常不健康、不愉快。我们看到很多人，在事业上算成功者，但在生活上却是失败者，原因是他们因为自己的贪婪经历了不必要的失败，以至于他们本可以分配给生活和家庭的时间和精力，都用于东山再起了。少犯错误比多几次成功更重要，不要怕失去机会。

我对工薪阶层的投资建议是，大家能够投入到股市的钱有限，即便连续10年每年比股市平均回报高2%（99%的散户做不到这一点），一年多挣十几万也就到头了。但是如果我们把时间投入到自己的职业发展上，做自己最擅长的事情，不断做出更大的贡献，不断地被提升，每年的回报要远远高于那十几万。

人和人的差距看似是在智商、情商和知识上，其实是在智慧上，而智慧的核心则是对人性的理解。

## 自己的反思

很多道理都是懂得，但认不认可是另一回事，不认可也无用。认可它，需要在适当的时机，由适当的人，以适当的方式表达出来。对我而言，要做到谦卑、开放。



