---

layout: post
title: 《智能商业》笔记
category: 生活
tags: Life
keywords: 智能商业

---

## 简介

* TOC
{:toc}

## 商业变革——互联网技术革命

人类文明的发展，主要不是依靠人脑的进化，人脑进化的程度也十分有限，而是通过社会化的合作不断创新和突破，带来生产力的大爆发。

机器学习成了通用算法。算法会像云计算一样成为基础设施。

数据智能的本质就是机器取代人直接做决策

连接的高速化、移动化让所有事情都变得高效起来，变相的延长了我们的生命，当然，也加剧了我们的生活压力。

万物互联网：IOT，比如包裹上的二维码，让物流中所有的环节都仅需扫描一下二维码，就可以知道这个包裹的状况，物流产业链的效率得到很大提升。PS：比如包裹分拣员的入职门槛大大降低，甚至可以无人分拣。

技术发展 ==> 商业模式如何利用、整合技术发展

人类社会的分工与合作开始用网络的方式实现。当海量的人已经可以在线互动的时候，如何让他们通过在线协作的方式去完成某一件事情，便成为一种新的商业组织方式。就像流水线在工业时代所做的那样。比如数亿卖家、数千万商家、物流、店铺客服、商品模特、商品摄影师等形成一个高效的大零售平台。

实现智能商业的第一步，就是让你的产品和服务核心流程在线化，而客户在使用产品的过程中，通过互联网自然而然的留下了他的态度，用户的实时反馈成为产品和服务快速迭代与更新的源泉。PS：你比传统方式效率更高，更接近用户，产品升级更快，自然可以超过传统竞争对手。

农业时代，自给自足，村社范围简单交换。工业时代，流水线、供应链、科层制。到万物互联时代，开放的网络结构、自由的多元协同，分布式的自组织体系。就像景德镇的陶瓷产业、意大利中部的皮革业都曾有过初级的网状协同。只有超越线性结构，才能实现个体优化、局部优化和全局优化的动态统一，才能最大化最深层次的展现网络的价值。实时的、按需、高效生产。

如果我们将数据看做数据时代的一桶高标号汽油，那算法无疑就是这台引擎。机器学习是算法一次决定性的跃升，也正是在这次跃升中，数据对算法的巨大被充分显现出来。任何一个算法模型，尤其是能够自我学习、自我优化的算法模型，都承担着在成千上万可能的因素中寻找出所隐藏的联系的艰巨任务。工业革命使得体力劳动自动化，信息革命使得脑力劳动自动化，而机器学习使得自动化过程本身自动化。PS，数据和算法形成了变换，数据既可以应用于算法，也可以驱动算法。

用户体验一方面是UI，另一方面是功能本身，可以想见搜索的界面再酷炫，搜不到用户要找的东西也是不行的。

一切数据智能体系，都必须最终融合在功效直接、交互友好、价值明确的互联网产品上，其智能的价值才能真正体现出来。针对某个用户的问题，定义了全新的用户体验方式，同时启动了数据智能的引擎，持续提升用户体验，又使用户低成本、高频度的进行反馈，让反馈成为闭环。

用户的真实需求常常是无法直接加以表达的，但他们的行为不会骗人。

**新旧商业的区别，在于精准**。精准是商业的核心要求，要与用户建立持续性互动关系，就必须以个性化、一对一的方式来实现与用户的对接，甚至还要考虑用户此时此地的心情。服务要想做到精确和准确，就需要不断地互动，获取一个人在不同场景、状态下的数据，不断地迭代优化，通过数据智能不断加深对用户的理解（用户的行为和用户想要的之间的 联系）。精准，更精准。

三浪

1. 1.0 可以看成传统产业的升级， 例如消费升级带来的机会
2. 2.0 可以看成互联网化，利用互联网的工具进行效率上的提升
3. 3.0 指的就是在互联网平台上，用网络协同和数据智能的方法进行重构。

## 战略变革——点线面体

供给过剩 ==> 个性化 ==> 精准 ==> 智能化。

在工业时代，人的信仰是科学能够发现一切规律，依靠规律就可以将一切事情做得精准。新时代最大的特点就是开始接受不确定性， 尝试用统计的方法来逼近确定性。PS：用数据去发现规律，最终表现在某些突触权重很高。

无论何种商业模式， 它的起点一定来自用户的痛点，来自一种未被发现或满足的需求。对企业而言，最重要的战略决策就是要对未来行业的最终发展方向进行判断。

如今是一个属于消费者的时代， 消费者从被动变成了主动，从产品的被动接受者变成了产品的直接决定者。想要脱颖而出，就一定要最大限度满足用户真实需求，了解用户的真实反馈。

由于环境变化太快，传统的5年、10年的详细战略规划不再有效。针对未来的长期思考很重要，基于这种长期思考行成对未来变化的某种判断， 就是远见vision，vision 是一个假设，就有不确定性， 要不断的被实践验证和挑战。因为有不确定性， 无论你如何收集信息、思考、推断、当你最后做决定时， 总有一步叫基于信念的那一次跳跃。在很大程度上，因为你相信了，你往那个方向努力了，它才一步步的成为现实。 

因为你看不到未来是什么样子的，唯一确认预判正确与否的方法就是去做，在做的过程中得到第一手反馈，这个反馈帮助你完成两个目标：帮你修正对产业终局的判断；帮你修正下一步的行动。行动要形成结果以便修正远见。远见和行动的快速结合是战略在这个时代新的表现形式。你要具备一个核心能力：在预判未来和行动之间形成非常高效的反馈闭环。

点线面体。PS：马云说：京东将来会成为悲剧，这个悲剧是我第一天就提醒大家的，不是我比他强，而是方向性的问题，这是没办法的。 一个体会是： 淘宝上有无数商家，无数商家在挖空心思为自己拉客，自然也是在为淘宝拉客。而京东只有靠自己。 知乎大佬的一个回答：淘宝赚钱比京东更轻松，因为苦活累活都是下面的卖家做，淘宝只需要卖流量就好了。但是卖流量的反马太效应也非常大，一旦流量被别人反超，会死得比谁都快。这也是Google在成为搜索领域老大后，不断地把触角伸向每一个可能成为流量入口的地方的原因，这也是android系统的战略意义所在。

在传统的产业环境中，公司存在的价值在很大程度上就是衔接工序、协调工种、管理流程、确定产品的统一质量和售后服务等。在互联网时代，上述职能均可依赖IT工具完成，随着传统封闭结构的打开，提供服务的专业限制呈几何级数降低， 创新与服务小众需求的可能性却呈几何级数提升。大部分线性结构的传统行业，都会在互联网技术下解构，成为面上的一个个散点，点自由分布，按需成线，将远比过去封闭的线更有活力。

互联网可以看成与电相媲美的技术革命

## 把创造力提到新高度

人工智能正在重新定义智力工作的边界，史无前例的将人们从初级低维的脑力工作中解放出来，最大限度的释放了人的本源价值——主动性和创造性，波澜壮阔的创造力革命就此拉开序幕。 在这个时代，**机器不断取代能够被结构化的知识**，创造力成为最稀缺的生产要素和组织中最大的竞争力， 这也对组织模式提出了全新的要求。 
在工业革命和信息技术革命中，手工经验被系统化的知识超越，而知识又进一步被应用到工具的创新中。由于电的普及， 使得机械化大规模生产成为可能，这个时候需要协调更多的角色，管理的需求才得以体现。随着计算机发展和运用， 信息化的发展使得管理本身也变得愈加复杂。 PS：机器越来越成为以前的工人，人类从体力劳动中解放出来，升级为专业化、技术性或者管理岗位。而未来可能被机器吞噬的工作机会将进一步上移。

传统意义上的知识的价值在急剧下降（甚至这部分知识可以被机器创造出来），与此同时，人的直觉、对知识的综合升华能力， 或者叫创作能力， 依然是机器难以超越的。只要确定这一点，未来人类的核心价值便十分明了，那就是创造力。 这可以直接表现为技术的创新，也可以表现为对客户的感知力、商业的洞察力等。

近来我们身边出现了一些有趣的新现象：几乎所有的投资人都在抱怨——钱再多也找不到好项目；几乎所有的创业者都在抱怨——给再多的钱也找不到合适的人；几乎所有的大型互联网公司都在抱怨——给员工再多的钱也很难留住人。这一切的真正原因在于最有创造力的人往往是最不在乎钱的人，创造力成为最稀缺的资源，决定了人类社会将来的结构，是价值创造的源泉。只有**把创造力提到这个高度**，我们才能更深刻的理解正在发生的变化，才能对未来有更好的准备。人工智能 and 人类智能。


激发人的创造力 ==> 忘掉管理，拥抱赋能 ==> 是员工使用了组织的公共服务，而不是公司雇佣了员工，为员工提供各自独立时无法得到的资源和环境，独一无二的舞台正是公司的核心竞争力 ==> 中台：创新所依赖的可共享的各种资源和基础设施的协作平台 [关于中台的思考和尝试](https://mp.weixin.qq.com/s/qzvf4wZCDfHvATdz7KAgSg)

KPI实际上往往是被简化的一两个考核指标，也就是第二年的销售是多少，收入是多少等，但现在的业务太复杂，已经超过了直接靠直觉或数据判断的程度。以淘宝为例，小卖家是否有成长通道、企业的盈利能力、竞争环境等，KPI都没有办法考核。目标体系则是对整个生态都可以用数据化的方式衡量、监控，用几百上千个指标，基于数据智能的方式来动态模拟一个可能的健康生态。及时同步组织内外的数据和信息，让整个组织和创新的每个部分都能相互了解、共同配合，从而实现实时的全局调试和优化，确保组织创新向着正确的方向迭代和演进。

## 未来

在互联网+的语境下，把互联网视为工具和手段，用于提升原有体系中某些环节或局部的效率，目标指向是优化而非模式的重构。专注于提升企业原有的经营指标，使得互联网工具所发挥的作用有限。如果不能有机的与”供给侧“结合，通过连续性互动发现需求，以需求发现驱动设计、采购、生产的快速连锁反应，就无法实现极致的用户体验，就会在新型创业公司面前虚弱无力。 

当人的重复性脑力劳动都在快速的被机器智能取代的时候，创造力便成为人类的**基本贡献**。相应的教育体系、社会分配体系、我们对自身以及所处社群的认知， 甚至我们对幸福和痛苦的理解，都将随之发生根本改变。

## 其它

书中对网红电商做了各种解释，我个人的感觉是 供应过剩 + 90后以来都是追求个性化的时代 ==> 想个性化又迷茫 ==> 即便有了搜索框，他们还是不知道自己想要什么 