---

layout: post
title: 数据库的一些知识
category: 技术
tags: Architecture
keywords: db

---

## 简介（待整理）

## ACID

本段主要来自知乎上“左轻侯”的回答，ACID作为一条线，将数据库的一大部分知识点串起来了。

### 几个特性之间的关系

在事务处理的ACID属性中，**一致性是最基本的属性，其它的三个属性都为了保证一致性而存在的。**

所谓一致性，指的是数据处于一种有意义的状态，这种状态是**语义**上的，而不是语法上的，比如常见的转账的例子。

从转账的例子可以看到，一致性的前提是原子性，**但原子性并不能完全保证一致性**。在多个事务并行进行的情况下，即使保证了每一个事务的原子性，仍然可能导致数据不一致的结果。例如，事务1将100元转给A，先读取账号A的值，然后在这个值上加上100.但是在这两个操作之间，另一个事务2修改了账号A的值，为它增加了100元，那么最后的结果应该是A增加了200元。但事实上，事务1最终完成后，账号A只增加了100元，因为事务2的修改结果被事务1覆盖掉了。

为了保证**并发情况下的一致性，引入了隔离性**，即保证每一个事务能够看到的数据总是一致的，用术语来说，就是多个事务并发执行后的状态和它们串行执行后的状态是等价的。（估计这就是为什么，隔离性的级别都是从xx读的角度来描述，而不涉及到写）

### 几个特性的实现原理

为了实现原子性，需要通过日志：将所有对数据的更新操作都写入日志，如果一个事务中的一部分操作已经操作，但以后的操作由于断电等原因无法继续，则通过回溯日志，将已经执行成功的操作撤销，从而达到全部操作失败的目的。（原子性要求的“要么全成功，要么全失败”，在实现上其实就是提供“一部分失败则撤销已经成功的操作”的能力）

最常见的场景是，数据库系统崩溃后重启，此时数据库处于不一致的状态，必须先执行一个crash recovery的过程：读取日志进行REDO（重新执行所有已经执行成功，但尚未写入到磁盘的操作，保证持久性），再对所有崩溃时尚未成功提交的事务进行进行undo（撤销所有执行一部分但尚未提交的操作，保证原子性）。crash recovery结束后，数据库恢复到一致性状态，可以继续被使用。（**原来REDO和UNDO是以crash recovery的视角来命名的**）

Undo日志记录某数据被修改前的值，可以用来在事务失败时进行rollback；Redo日志记录某数据块被修改后的值，可以用来恢复未写入data file的已成功事务更新的数据。例如某一事务的事务序号为T1，其对数据X进行修改，设X的原值是5，修改后的值为15，那么Undo日志为`<T1, X, 5>`，Redo日志为`<T1, X, 15>`。

日志的管理和重演是数据库实现中最复杂的部分之一，如果涉及到并行处理和分布式系统（日志的复制和重演是数据库高可用性的基础），会比上述场景还要复杂的多。

隔离性的实现，原则上无非是两种类型的锁：

1. 悲观锁，即对当前事务所涉及的对象全部加锁，操作完成后释放给其它事务使用。为了尽可能提高性能，发明了各种粒度（数据库级、表级、行级）/各种性质（共享、排他等）。为了解决死锁问题，又发明了两阶段锁协议、死锁检测等一系列技术。
2. 乐观锁，即不同的事务可以同时看到同一对象的不同历史版本。如果有两个事务同时修改了同一数据行，那么在较晚的事务提交时进行冲突检测。历史版本可以保存在undo日志中，也可以全保存在内存中。

## 事务和一致性的关系

事务是一个操作序列，系统需要提供一定的机制，支持这个操作序列的执行。从这个角度看，这跟操作系统需要支持进程运行类似。

但事务有一致性的要求，而一致性本质是和语义相关的，这就意味着数据库系统要做更多的工作来支持。

## 数据的组织

假定数据库存放数据的文件称为data file，数据库的内容在内存里是有缓存的，称为db buffer。某次操作，我们取了数据库某表格中的数据，这个数据会在内存中缓存一些时间。对这个数据的修改在开始时候也只是修改在内存中的内容。当db buffer已满或者遇到其他的情况，这些数据会写入data file。(为了维护这个db buffer和db file的一致性，引入了checkpoint)

db buffer的存在不仅提高了性能，系统也有机会对db buffer进行一定整理后集中写入，毕竟db数据随机写入的开销比较大。log file一般是追加内容，可以认为是顺序写，

## 引用
