---

layout: post
title: bgp
category: 技术
tags: Architecture
keywords: bgp

---

## 简介

[BGP基础](http://www.h3c.com.cn/MiniSite/Technology_Circle/Net_Reptile/The_Tthree/Home/Catalog/201010/696842_97665_0.htm)

特别是 [BGP漫谈](https://zhuanlan.zhihu.com/p/25433049) 

## 路由协议划分

1. AS（Autonomous system）：自治系统，指在一个（有时是多个）组织管辖下的所有IP网络和路由器的全体。对于互联网来说，一个AS是一个独立的整体网络。每个AS有自己唯一的编号，联通的AS号是9800。

2. 内部网关协议IGP，在一个AS内部所使用的一种路由协议，代表的实现有RIP和OSPF
3. 外部网关协议EGP，在多个AS之间使用的一种路由协议，现在已经淘汰，被BGP取而代之。
4. 但是BGP也可以应用在一个AS内部。因此BGP又可以分为IBGP（Interior BGP ：同一个AS之间的连接）和EBGP（Exterior BGP：不同AS之间的BGP连接）。IGP的协议是针对同一个AS网络来设计的，一个自治网络的规模一般都不大，所以设计的时候就没有考虑大规模网络的情况。而当一个自治网络足够大时，OSPF存在性能瓶颈。BGP本身就是为了在Internet工作，其设计就是为了满足大型网络的要求，所以大型私有IP网络内部可以使用IBGP。
5. 总的来说，这几类路由协议，小规模私有网络IGP，大规模私有网络IBGP，互联网EBGP。

## BGP 的产生

* 背景：自己有一个局域网(命名为LAN—A)/云环境，一个路由器（命名为router-A）
* 若LAN—A里的主机想上外网/对外提供服务，向ISP（比如联通）申请一个公网ip，局域网主机可以通过router-A的NAT/PAT（Network / Port address translation）将自己的私网IP转换成这个公网IP，router-A上 将ISP router的地址设为默认路由。这样地址转换之后的IP包都发送到了ISP，进而发送到了互联网（这也是我们家用路由器能让家里的设备上网的原理），就可以上网了。**粗略的说，此时的LAN-A只是 联通网络的一部分**

	* 原来公司的服务就是这么上网的
	* NAT 最初是 路由器的功能，docker 只是借用
	
* 若提供的对外服务非常多，同时既想访问联通、又想访问电信网络，但联通没那么多公网ip，那么向IANA 申请自己的公网ip池，组建自己的AS。此时，联通或者电信怎么知道申请的公网IP是什么？router-A的默认路由该设置到联通的ISP路由器，还是电信的？
* 通过BGP，可以将router-A的路由信息发送到联通，电信，这样ISP就知道了改如何访问自己的公网ip，也就是说我们普通的使用者通过ISP，能访问到LAN-A的主机。另一方面，通过在LAN-A运行BGP服务，可以管理router-A的默认路由。**此时的LAN-A已经是 跟联通电信平起平坐的大网络了**

## BGP 协议特点

1. 应用层协议，基于tcp。其它路由协议还到不了传输层，传输机制及单次数据量都赶不上tcp。这是BGP 适合大规模网络环境的重要原因。
2. [BGP: 一个更像应用程序的路由协议](https://zhuanlan.zhihu.com/p/22031402)BGP工作于TCP 179号端口，与其说是路由协议，不如说是一个应用程序，一个用来互相分发路由信息的应用程序。tcp 是两个主机的通信，我们将运行 BGP 服务的主机/路由器成为 BGP router，与之相对的tcp 对端称为bgp peer（可以看到，peer是一个相对概念）。每个BGP router在收到了peer传来的路由信息，会根据policy 丢弃或存储在自己的数据库。
3. BGP 协议有点像http2协议，有Open、Update、Notification和Keepalive几种类型，每种类型有自己的格式。BGP Open 数据，由于是发送的第一个包，因此就是一些配置信息。包括**自身的AS号**，BGP连接的超时时间（hold time），BGP id。
4. BGP连接后的首次Update会交换整个BGP route table，之后的Update只会发送变化了的路由信息。
5. RIP 路由信息中的路径是路由器地址链 (router1 -> router3 -> router2)，BGP 路由信息中的路径是AS 地址链（AS2 -> AS1）
