---

layout: post
title: 一些编程相关的名词
category: 技术
tags: Other
keywords: 计算机编程

---

## 前言 ##

## 语法糖

指计算机语言中添加的某种语法，这种语法对语言的功能并没有影响（即没有这个语法，该语言也能实现类似的功能），但是更方便程序员使用。

    // 方式1
    for (i = 0; i < 10; i++)
    {
      //P
    }
    
    // 方式2
    i = 0;
    while (i < 10)
    {
      //P
      i++;
    }
    
此处，for关键字便可以视为while关键字提供的语法糖。


## xx

假定一个系统不停地执行如下流程

    接收数据()
    处理数据()
    返回结果()
    
后来，我想在处理数据前，对数据做一些“预处理”，于是：

    接收数据()
    预处理()
    处理数据()
    返回结果()
    
后来我发现，预处理流程很复杂，并且千变万化，于是：

     // 系统流程
    接收数据()
    pre处理数据(){
        从函数链表中取出函数并执行
    }
    处理数据()
    返回结果()
    

    // 自己的业务代码
    函数链表
    注册数据函数函数（处理函数）{
        函数链表.add(处理函数)
    }
    
   
    
我们习惯于向函数传递一个参数，通过参数来改变函数的行为。其实，向函数传递一个函数也是一样的。

其实框架（linux也可以认为是一个框架）功能的扩充就是这样一个过程。

## 操作系统

操作系统的两个基本功能：

1. 管理外设

    进程无法直接操作外设
    
2. 管理多道程序

    多道程序的引入，是现代操作系统复杂性的根源。因为是多道任务同时执行，系统必须实现对多道任务的隔离与共享。
    
read文件，线程被阻塞：是因为执行read系统调用，引发了缺页中断，进而导致任务的重新调度执行。

## 编程语言的三大趋势（至2015年）

1. 声明式

    - 类似于SQL，只描述想做什么，如何做由编译器负责。
    - 现有的代码，实在是很难一眼就看出来它们要做什么。

    go或python之类的语言，已经体现了这种倾向，在声明式方面迈出了几步，比如`a[0:2]`就可以截取数组，这在java或c里，需要一个for语言块才能完成。
    
2. 动态语言（类型是动态的）

    - 不用为变量声明类型
    - 一种在执行期间才去发现数据类型的语言， 动态语言是指程序在运行时可以改变其结构：新的函数可以被引进，已有的函数可以被删除等在结构上的变化（说实话，这句我看不懂）

    动态语言，看似执行的是源代码文件，实际执行的还是python或shell，源代码文件只是告诉python和shell该做什么事情。与此对比，静态语言往往会被编译成可执行文件，可执行文件直接通过机器指令完成工作。（这貌似是解释性vs编译型）

3. 并发

    多核革命的一个有趣之处在于，它对于并发的思维方式会有所改变。传统的并发思维是在**单个CPU上执行多个逻辑任务**，使用旧有的分时方式、时间片模型来执行多个任务。但是，你想一下便会发现如今的并发情况正好相反，现在是要将**一个逻辑上的任务放在多个CPU上执行**。这改变了我们编写程序的方式，这意味着对于语言或是API来说，**提供自动分解任务的功能**，把它拆分成多个小任务后独立的执行，而传统的编程语言中并不关注这点。
    
    以前是通过增加线程来提供并行性，现在提倡将一个大任务分割到多个cpu上，来缩短任务的执行时间。


## 引用

[编程语言的发展趋势及未来方向][]

    


[编程语言的发展趋势及未来方向]: http://blog.zhaojie.me/2010/04/trends-and-future-directions-in-programming-languages-by-anders-1-history-and-trends.html