---

layout: post
title: 苹果APNs推送框架pushy
category: 技术
tags: Netty
keywords: JAVA APNs 苹果推送

---

## 前言

了解netty及其相关框架，最好事先了解下异步编程思想[异步编程](http://qiankunli.github.io/2017/05/16/async_servlet.html)

[relayrides/pushy](https://github.com/relayrides/pushy)是一个 Java library for sending APNs (iOS, OS X, and Safari) push notifications. 揉和了netty和http2协议。因此，除了它本身的功能外，从中也可以学到许多对netty框架以及http2协议的使用技巧。

其它基于http2的apns客户端[linkedkeeper/apns-http2](https://github.com/linkedkeeper/apns-http2)，文章[浅谈基于HTTP2推送消息到APNs](http://www.linkedkeeper.com/detail/blog.action?bid=167)

## 对外接口

    // 构建payload
    ApnsPayloadBuilder payloadBuilder = new ApnsPayloadBuilder();
    payloadBuilder.setAlertBody("Example!");
    String payload = payloadBuilder.buildWithDefaultMaximumLength();
    String token = TokenUtil.sanitizeTokenString("<efc7492 bdbd8209>");
    // 构建推送model
    SimpleApnsPushNotification  pushNotification = new SimpleApnsPushNotification(token, "com.example.myApp", payload);
    // 发送
	Future<PushNotificationResponse<SimpleApnsPushNotification>> sendNotificationFuture = apnsClient.sendNotification(pushNotification);

## 从pushy中学到的

### 既写又读的handler

一般框架Client，通过一个id关联request和response(通过future来获取)，这个future要在多个类之间传递。

	class Client{
		Map<id,future> map;
		Future<Response> send(request){
			future = new xxx;
			map.put(id,future);
			channel.write(request).addListener(new xx{
				onComplete(){
					xxx
					future.set(xx)
				}
			});
			return future;
		}
	}
	class ReceiveHandler{
		Map<id,future> map;
		onDataReceive(response){
			future = map.get(response.getId());
			future.set(xx)
		}
	}
	
而pushy则是

	class ApnsClient{
		Future<Response> send(request){
			future = new xx();
			channel.write(new Composite(request,future));
			return future;
		}
	}
	
	ApnsClientHandler{
		Map<id,future> map;
		write(composite){
			request = composite.getRequest()
			future = composite.getFuture();
			map.put(id,future)
			write(request).addListener(){
				future.set(xx)
			}
		}
		onDataReceive(response){
			future = map.get(response.getId());
			future.set(xx);
		}
	}
	
从代码上讲，write和receive都写在一个类里（这里是），因为write和read要共享很多数据，这些数据作为ApnsClientHandler的成员，代码上就可以更紧凑。

### future/promise的转换

这个其实也不是什么技巧，promise是可写的future。

	Future operation1(){
		Promise promise = xx
		xxFuture future2 = operation2();
		future2.addListener(new xxListener(){
			onComplete(){
				promise.setxx
			}
		});
		return promise;
	}
	
在本例中，future2并不能直接返回，需要转换成promise（具体的说，通过future2的listener为promise赋值）。pushy一个常见的场景，`ApnsClient.sendNotification()`的发送流程：

1. 检查ApnsClient 是否是关闭状态
2. 从channel pool中acquire channel，可能会失败。acquire 返回异步future
3. write success,当发送缓冲区拥堵、网络断开时，会write fail。write返回异步future
4. read response success

promise关注的是operation1整个过程是否会失败，因此不能直接返回future2.**也就是说，一个异步操作的结果，可能是多个异步操作结果的叠加。**在更复杂的例子中，要为operation2传入promise，介入更深层次的异步操作。可以使用netty的`io.netty.util.concurrent.PromiseCombiner`来简化一些叠加操作。

有的promise为什么要传入Executor，或者根据Executor生成？还以`ApnsClient.sendNotification()`流程为例：对于后两个步骤，其listener是“事件驱动引擎”在执行`promise.setFail/setSuccess`时执行的，对于前两个步骤，则由调用线程执行，而promise listener的逻辑有时会和channel相关，由调用线程执行有线程安全问题，最好也交给“事件驱动引擎”执行。

### 操作接口的演进

netty对外提供的操作接口有以下几个问题，当然，这也不怨netty

1. 操作对象有多个，比如bootstrap、channel。并且，操作对象间存在依赖关系，channel不是直接初始化，而是通过bootstrap获得。
2. 启动逻辑复杂，必须由用户显式编写代码。有的框架本身仅仅业务逻辑，故无需启动（显式调用构造函数、或执行`xx.start()`），比如fastjson。有的本身用到了线程，故需显式启动，比如common-pool。但common-pool的启动逻辑非常简单，netty则较为复杂
3. 操作接口不简洁，对于io操作，简介的接口应该是

	1. 同步,`response send(request)`
	2. 异步,`Future<response> send(request)`

	而netty则无明确封装
	
通过pushy，我们可以学习到如何封装netty，同时学习如何以纯异步的方式新增自定义逻辑，比如线程池等。

## 最佳实践

2018.6.18 补充 [relayrides/pushy](https://github.com/relayrides/pushy/wiki/Best-practices)

1. Flow control。pushy 是纯异步接口，pushy 有个控制，实现原理估计是1500个future 未返回时，则将后续的请求 缓冲起来，等等这个1500个inflight 的reqeust。

	当数据量很大时，必然触发1500 的上线，进而大量请求 缓存在netty buffer 中，然后耗尽内存。此时，需要一个 flow control layer ，可以使用CountDown 或 Semaphore
	
2. 

## 其它

当我们有一个新的协议

1. 像pushy一样，http2协议独立于netty（如何基于netty独立的实现第三方协议，以及这个协议与netty的结合方式），pushy + http2 + netty 组合。从代码上看，协议的encoder/decoder上直接继承MessageToMessageEncoder/ByteToMessageDecoder。
2. 像zk等一样，将netty 作为一个transport层。

||model|编解码||
|---|---|---|---|
|业务层|业务model|继承message，实现encode、decode| 调用transport层提供的send接口 |
|transport层| message |抽象方法 encode、decode| transport 只是实现message的交互|

如何基于netty实现一个自定义协议，从客户端方面来说，基本可以找到所有必要的细节。